---
title: 第 24 本《带壳的牡蛎是大人的心脏》
description: '超人气漫画家拟泥nini首部作品集结，温暖来袭！刷屏微博、公众号、小红书等社交媒体，全网阅读量超500万+！
◆当你脆弱的时候，就看拟泥nini吧！用糖果色的漫画诠释现实世界的烦恼与丧，给正在经历着阴雨天的大人，一个安慰的拥抱。卸下所有的面具和重担，把脆弱的权利还给大人。
◆有时候，上一秒还是小孩，下一秒就已经是大人了。当我们发现有天在世界面前，只能礼貌地笑着，不能哭也不能发脾气的时候，才明白这种打了镇定剂一般的感觉，是被叫做“成为大人”。
◆太奇怪也没关系，不够完美也值得被爱！在循环往复的混沌和疲劳之中，不要忘了生活本身的意义，做一个闪光的人，去守护你所爱的人与事。
◆人生很难，祝你快乐！累的时候睡一觉，心情不好吃甜的，脆弱的时候就去看看花。所谓的大人，都是披着坚硬外壳的柔软牡蛎。Nini的漫画就像是贴在伤口上的OK绷。是你自己的人生，按你喜欢的方式去选择吧！
◆我们和时间一起做的事情，时间也会尊重它。成长是一个漫长的过程，要允许脆弱，更需要耐心和勇气！给总是隐藏情绪、被迫长大的大人们一丝勇气，脱掉坚硬的外壳，短暂“逃离现实”，回到我们出发的原点。
◆312页暖心故事，篇篇治愈！集结长篇代表作《带壳的牡蛎是大人的心脏》、人气连载《向日葵花园》系列并附特别结局，更收录17个暖萌短篇，其中4篇为全新创作首发。从可爱温暖的故事到疲惫无奈的现实，收录了一些对爱与梦的记录，是一些破碎后的自愈，一些对命运和希望的小小思考，更是对日常生活颇具勇气的复盘。
◆小开本&高颜值！全彩印刷，可180度平摊阅读，臻彩呈现。可随手携带翻读，暖心又催泪！'
date: 2023-12-30 20:00:00
cover: /read-book/2023/daikedemulishidarendexinzang.webp
tags:
 - 2023
 - 漫画
categories:
 - 朝花夕拾
---
# 第 24 本《带壳的牡蛎是大人的心脏》

## 简介
超人气漫画家拟泥nini首部作品集结，温暖来袭！刷屏微博、公众号、小红书等社交媒体，全网阅读量超500万+！

◆当你脆弱的时候，就看拟泥nini吧！用糖果色的漫画诠释现实世界的烦恼与丧，给正在经历着阴雨天的大人，一个安慰的拥抱。卸下所有的面具和重担，把脆弱的权利还给大人。

◆有时候，上一秒还是小孩，下一秒就已经是大人了。当我们发现有天在世界面前，只能礼貌地笑着，不能哭也不能发脾气的时候，才明白这种打了镇定剂一般的感觉，是被叫做“成为大人”。

◆太奇怪也没关系，不够完美也值得被爱！在循环往复的混沌和疲劳之中，不要忘了生活本身的意义，做一个闪光的人，去守护你所爱的人与事。

◆人生很难，祝你快乐！累的时候睡一觉，心情不好吃甜的，脆弱的时候就去看看花。所谓的大人，都是披着坚硬外壳的柔软牡蛎。Nini的漫画就像是贴在伤口上的OK绷。是你自己的人生，按你喜欢的方式去选择吧！

◆我们和时间一起做的事情，时间也会尊重它。成长是一个漫长的过程，要允许脆弱，更需要耐心和勇气！给总是隐藏情绪、被迫长大的大人们一丝勇气，脱掉坚硬的外壳，短暂“逃离现实”，回到我们出发的原点。

◆312页暖心故事，篇篇治愈！集结长篇代表作《带壳的牡蛎是大人的心脏》、人气连载《向日葵花园》系列并附特别结局，更收录17个暖萌短篇，其中4篇为全新创作首发。从可爱温暖的故事到疲惫无奈的现实，收录了一些对爱与梦的记录，是一些破碎后的自愈，一些对命运和希望的小小思考，更是对日常生活颇具勇气的复盘。

◆小开本&高颜值！全彩印刷，可180度平摊阅读，臻彩呈现。可随手携带翻读，暖心又催泪！

## 阅读笔记
《带壳的牡蛎是大人的心脏》
拟泥nini
1个笔记

◆  点评

2023/12/30 认为好看
好好爱你自己，做你自己，成为你想要的样子吧
