---
title: 第 14 本《谁能拒接一只快乐的小狗呢》
description: '读1分钟，乐1整天

书单狗的快乐会传染，今日份快乐已加满！

34篇书单狗漫画，浓缩5%的热血、7%的可爱和88%的快乐：阅读的快乐、完成工作的快乐、穿新衣服的快乐、吃零食的快乐、喝奶茶的快乐、晒太阳的快乐，还有和喜欢的人待在一起的快乐！翻开本书，和书单狗一起快乐工作！快乐生活！快乐恋爱！'
date: 2023-01-15 20:00:00
cover: /read-book/2023/shuinengjujieyizhikuailedexiaogoune.webp
tags:
 - 2023
 - 漫画
categories:
 - 朝花夕拾
---
# 第 14 本《谁能拒接一只快乐的小狗呢》

## 简介
读1分钟，乐1整天

书单狗的快乐会传染，今日份快乐已加满！

34篇书单狗漫画，浓缩5%的热血、7%的可爱和88%的快乐：阅读的快乐、完成工作的快乐、穿新衣服的快乐、吃零食的快乐、喝奶茶的快乐、晒太阳的快乐，还有和喜欢的人待在一起的快乐！翻开本书，和书单狗一起快乐工作！快乐生活！快乐恋爱！

## 阅读笔记
《谁能拒绝一只快乐小狗呢》
书单狗
17个笔记

◆  点评

2023/1/15 认为好看
阅读全程很快乐的一本书，很简单，书里漫画跟经典名句相结合，妙笔生辉，让我学到了也思考了很多东西，写了一些笔记分享出去

◆  小狗也要打工

>> 培养阅读的习惯能够为你筑造一座避难所，让你逃脱几乎人世间的所有悲哀。
——毛姆《阅读是一座随身携带的避难所》

2023/1/5 发表想法
很多人都会说知足常乐，比上不足比下有余之类的话。我们也很难控制自己不去想跟别人对比或想得到的更多，因为人性是贪婪的。也许需要一点一滴正视自己，想要就去努力争取，光感叹抱怨失望只会带来更多的消极的情绪和行为。
>> 多看看自己生活中的光明面，少看看生活中的黑暗面，多想想自己所得到的享受，少想想所缺乏的东西。

◆  快乐24小时营业

2023/1/6 发表想法
有时候我们过于追求所谓的快乐而忽略了平平淡淡的生活也是一种快乐🙂，也许“生活不是我们活过的日子，而是我们记住的日子，我们为了讲述而在记忆中重现的日子”吧
>> 这份快乐，乍一看也许平淡无奇，事实上它深远而悠长。
——三毛《亲爱的三毛》

2023/1/9 发表想法
当我们老是以为现在不是我想要的生活，我想要的生活是怎么怎么样的时候，忘了最重要的就是把当下开始慢慢过成自己想要的生活了。总以为等我变好了等我有💰了我就怎么怎么样，那如果当下的生活都过不好不如意，未来还会好到哪里去呢😂
>> 请你务必认识到，当下时刻是你所拥有的一切，把你的生活重心完全放到当下这一刻。
——埃克哈特·托利《当下的力量》

2023/1/10 发表想法
透过书本📖知识看到世界的另外一面，见自己，见众生，见天地。何乐而不为呢
>> 读书人可以经历千种人生，不读书的人只能活一次。
——乔治·R.R. 马丁《冰与火之歌》

2023/1/10 发表想法
大概就是心存温热感，所遇皆温柔吧
>> 一直保持温热感是一件很了不起的事。
——松浦弥太郎《写给想哭的你》

2023/1/11 发表想法
心若有爱，甘之若饴
>> 你若爱，生活哪里都可爱。
——丰子恺《你若爱，生活哪里都可爱》

>> 人生从来不像意想中那么好，也不像意想中那么坏。
——莫泊桑《一生》

◆  暗恋这件小事

2023/1/12 发表想法
好美的意境
>> 你来人间一趟，你要看看太阳，和你的心上人，一起走在街上。
——海子《夏天的太阳》

2023/1/12 发表想法
也许爱情需要刚刚好...
>> 于千万人之中遇见你所遇见的人……没有早一步，也没有晚一步。
——张爱玲《爱》

>> 于千万人之中遇见你所遇见的人……没有早一步，也没有晚一步。
——张爱玲《爱》

2023/1/13 发表想法
生活也需要这简简单单的快乐
>> 你如果，
缓缓把手举起来，
举到顶，
再突然张开五指，
那恭喜你，
你刚刚给自己放了个烟花。
——杨一午《一次最多放两个》

>> 不是我爱上了你，是你终结了我的理智。
——奥尔罕·帕慕克《寂静的房子》

2023/1/15 发表想法
所以只要是你，我也愿意千千万万次
>> 不知为何，恰如其分的话总是姗姗来迟，错过最恰当的时机。
——村上春树《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》

>> 不知为何，恰如其分的话总是姗姗来迟，错过最恰当的时机。
——村上春树《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》

2023/1/15 发表想法
想到初中的时候，早恋，也是写信的时候，写她的名字每一笔划都是那么的害羞和爱意满满。那个时候，真的最美的就是她的名字了☺️
>> 单单你的名字就够我爱一世的了。
——王小波《爱你就像爱生命》
