---
title: 第 17 本《鲜衣怒马少年时》
description: 描述文章信息(string)
date: 2023-08-19 20:00:00
cover: /read-book/2023/xianyinumashaonianshi.webp
tags:
 - 2023
 - 古诗词
categories:
 - 朝花夕拾
---
# 第 17 本《鲜衣怒马少年时》

## 简介
唐诗里的梦想与远方，宋词里的风雅与深情，是中国人最美的记忆。我们自小就熟读很多诗词名篇，对它们的作者却知之甚少。有的诗人甚至像是只发了一条“朋友圈”，就消失在历史的汪洋里。他们都经历了什么？一首首神作的背后，有着怎样的故事？

本书作者选取大小李杜、王孟、元白、刘柳、苏辛 ，以及李清照、陆游等唐宋代表诗人词人，以现代的立场、开阔的视角、幽默的笔调，用小说化或者独白的方式，另类解读他们的人生故事，并对诗歌经典做个性化解读。全书史料翔实，融诗、史于一体，从隋炀帝杨广开始，到陆游为止，讲述了一部热血跌宕的历史，可以让读者更深刻地理解唐诗宋词的时代。

▲唐诗宋词骨灰级爱好者、诗词公号大V“少年怒马”首次出书，另类解读三十位诗词大神，这本读起来非常过瘾的“诗词小说”，展现了一个以前没见过的文学江湖。

▲特别附赠精美折页 ，正面为作者独创《唐诗江湖关系谱》，背面为《千里江山图》(局部）

▲全书双色印刷，版式美观。并精选八幅经典唐宋书法及绘画作品，包括李白与杜牧唯一传世真迹，四色精印，典藏之选。

▲换个角度读诗词，会发现不同的诗意：超级愤青骆宾王、千古情圣杜甫、逆袭牛人高适、完美男神王维、文艺大叔孟浩然、花间浪子温庭筠、大女主体质李清照、全能天才辛弃疾……

▲三十位诗词大神，涉及近三百首诗词经典。全书考据精到，融诗、史于一体，串起唐宋文坛一个个耀眼的瞬间，从隋炀帝杨广开始，到陆游为止，从中可以窥见一部起伏跌宕的热血历史。

## 阅读笔记
《鲜衣怒马少年时·唐宋诗词篇（全集）》
少年怒马
10个笔记

◆  点评

2023/8/19 认为好看
很喜欢这本书📖，作者结合现代语气，网络词语等讲解唐宋诗人生活对话场景，娓娓道来，风趣幽默。不仅了解到了诗人的诗词来源，创作背景，以及了解到了很多诗人经历往来故事。对喜欢历史文化的人🈶更好的理解

◆  鲜衣怒马少年时：唐宋诗人的诗酒江湖

2023/1/17 发表想法
背后含义暗指自己的作品能否入你的法眼，一种谦虚的求教姿态，可以借鉴引用
>> 《闺意献张水部》试探：
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？

>> 《闺意献张水部》试探：
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？

2023/2/8 发表想法
一直很喜欢杜甫，但也为他感到惋惜。他用实际行动做到了无论何时何地都为国为民，就像周恩来为中华之崛起而读书、鲁迅弃医从文拯救国人一样的伟人精神
>> 那时候的小杜还没体会到中年的焦虑、现实的艰辛，他信心满满，“会当凌绝顶，一览众山小”。

>> 王程应未尽，且莫顾刀环￼。”

2023/2/22 发表想法
清斯濯缨，浊斯濯足
>> 这苟且的日子，不要也罢。
于是，王维开始了另一种生活。

>> 没经过风起云涌，哪来的风轻云淡？

>> 每个人，在时代的滚滚巨轮下都无能为力。

>> 何须浅碧深红色，自是花中第一流。

◆  鲜衣怒马少年时2：唐宋诗章里的盛世残梦

2023/8/3 发表想法
自己也是写代码的，确实容易出现这样的现象，包括身边也有这样的人
>> 技术型人才很容易一叶障目，手里有锤子，看什么问题都是钉子。
