---
title: 摘抄语录💎
date: 2022-10-11 20:08:08
tags:
 - 阅读
 - 语录
categories:
 - 夜航西飞
---
# 摘抄语录💎
## 书籍
1. 荞麦——《当一切在我们周围暗下里》
> 我们暂时拥有，随后失去。从每一段失去中，我越来越懂得人生究竟是怎么一回事。

2. 莫泊桑
> 生活永远不像我们想象的那样好，但也不会像我们想象的那样糟。

3. 思想聚焦
> 再小的努力，乘以 365 天都很伟大。

4. 胡适
> 人生应该有梦，否则人生不是太不丰富吗?
> 现在你们都有理想，但出了社会便可能不同了。
> 那时各奔前程，各种打击，各种现实的考虑，
> 都可能使你把崇高的理想收敛起来。
> 这就是现实在考验我们的道德力、我们的理想性。
> 我们对真、对善、对美的追求是否迫切。

> 在世界上每一个角落都是如此的。 我们是否能撑得住，就在这个关头，现在是考验我们的时候了。

5. 太宰治——《人间失格》
> 胆小鬼连幸福都会害怕，碰到棉花都会受伤。

6. 就像我高攀不起的优秀，担待不起的夸奖，拒绝不了的请求，对号入座的批评。这所有的一切，不过是那颗敏感脆肉又自卑的心，带给我的无能为力而已。

7. 王尔德
> 过自己想要的生活不是自私，要求别人按照自己的意愿生活才是。

8. 张一鸣
> 一个人，如果有想法，想突破想挑战，其实成长型公司或者成长型部门更适合。或许成长型公司工资低，会死掉，但是它的成长空间带给你的成长经历是不可磨灭的，也是最宝贵的。前提是你真的想上进哦。

## 影视

1. 戴猛——《猎心者》
> 自私的人呢，只会在意自己的感受，从来不管别人真正的需求，其实我要的挺简单的，只要他能在我身边...我就觉得挺幸福的。
> 说到底啊，人与人之间最难的就是理解与沟通问题，每个人做决定呢，只能依靠自己的想法和认知，很难设身处地的为别人着想的。
> 就想这次，他以为一走了之是为了我好，但却从来没问过我，究竟想要的是什么。
> 别抗拒新鲜事物，人生嘛总是要学习和进步的。

2. 男二——《我的莫格利男孩》
> 但失败的经验让我学会了珍惜眼前人，你在我心中的印记，会慢慢褪去。总有一天，我对她的爱，会超过曾经对你的爱。
> 我们不一样，你想要的，是瞬间绽放的烟花，我想要的，是陪伴窗前的灯火。
> 你不爱任何人，只是不想输而已。

3. 罗翔老师-B站
> 一个知识越贫乏的人，越是拥有一种莫名其妙的勇气和一种莫名其妙的自豪感。

4. 总以自己的想法为中心，恶意揣测别人的善举，并在没有充足证据的情况下就对别人进行言语攻击的人，内心能有多干净？

5. 你的想象力在哪里，你的触角就能伸到哪里。

6. 《士兵突击》
> 他每做一件小事的时候，都好像抓住一根救命稻草，到最后你才发现，他抱住的已经是一棵参天大树了。

7. 抖音
> （1）做你没做过的事情叫成长，做你不愿意做的事情叫改变，做你不敢做的事情叫突破。
>
> （2）永远不要去做伸手就能完成的事，你跳一下才能够得着的事才能带来成就感和提高。
>
> 情商差表现：
> （1）公开和领导闹矛盾；
> （2）总是把情绪挂在脸上；
> （3）埋头苦干等赏识；
> （4）想凭借能力被提拔；
> （5）不懂示弱喜欢逞强；
> （6）把面子看得很重，死要面子；
> （7）喜欢把话说透，还觉得自己挺聪明；
> （8）多愁善感，容易被小恩小惠感动。

## 百科

1. 飞轮效应

指为了使静止的飞轮转动起来，一开始你必须使很大的力气，一圈一圈反复地推，每转一圈都很费力，但是每一圈的努力都不会白费，飞轮会转动得越来越快。当达到一个很高的速度后飞轮所具有的动量矩和动能就会很大，使其短时间内停下来所需的的外力便会很大，便能够克服较大的阻力维持原有运动。

举例：类似不断推动一个沉重的巨轮，一圈圈旋转，最终终于产生突破，自己开始转起来。

2. 费曼学习法

就是学任何东西，如果你能用简单的话，用自己的话，不带行业术语，说给八十岁的老太太听，说给八岁的小孩听。当这些人都听懂了，你就把这个概念搞明白了。

## 歌曲

1. 蔡健雅-《红色高跟鞋》
> 该怎么去形容你最贴切 拿什么跟你作比较才算特别

2. 《绿色》
> 若不是你，突然闯进我生活，我怎么会把，死守的寂寞放任了

## 随机

1. 这个夏天很长，但转眼就立秋了，我们总是在错过一些事情，有很多东西，只能在相机里再次相见
2. 落日跌进昭昭星野，人间忽晚，山河已秋
3. 究竟是怎样的结局，才配得上这一路的颠沛流离
4. 我终将落俗，但浪漫不死
5. 我们总惦记着被财米油盐掩盖的心动，却忘了，在那些生活琐事中藏着无处不在的心安
6. 命，即性格和能力，运，即所作所为，命不可违，但运可造
7. 我们总是喜欢拿顺其自然来敷衍人生道路上的荆刺坎坷，却很少承认，真正的顺其自然，其实是竭尽所能之后的不强求，而非两手一摊的不作为
