---
title: 工作生活心得
date: 2022-11-05 20:00:00
tag:
 - 工作生活
categories:
- 夜航西飞
---
# 工作生活心得
## 一、关于工作
1. 想做好一件事情前，获得上级的认可非常非常重要，这是把一件事情做成、做好的催化剂。

2. 很多时候，源自“事”的困难都可以用态度解决，来自“人”的困难可以用换位思考解决。

3. 对于刚参加工作的同学，如果家中无矿，啥也别说，努力就对了！毕业五年内的表现，可以决定人生很多事情。

4. 如果你和领导发生分歧：拿出你的数据/理由/态度尽最大的努力去说服他，如果充分沟通还形不成共识，那就先听他的 。这不是媚上，而是“在必须达成一致的前提下，相信更有概率做出正确决定的人。”

5. 在工作中，如果某个时间突然发现和往常不一样，陡然压力变大/身心疲惫，别害怕 ，因为，这有可能是你在成长、突破瓶颈前的黑暗期。

6. 专业技能是立身之本。从长期来看，它是性价比最高的投资标的之一。

7. 结合资源，尽最大的努力、用最好的态度，做好手上的工作，也是一种创业。

8. 不要因为背靠大树久了，就误认为自己是颗大树。对客户&用户的尊重和价值创造是我们很大的护城河。

**——阿里舒文**

---

9. 学会心平气和的跟产品沟通，尤其是不懂技术的产品。

10. 喜欢学习的程序员很少，得过且过才是大多数。

11. 每天写业务页面不能让你变强，顶多算是比较熟练的流水线工人，要变强还得靠业余时间。

12. 工作不忙时，尽量利用这段时间学习；技术越好，任务完成的越快，摸鱼的时间就越多。

13. 少管闲事、少关注八卦新闻、别拍马屁，有时间多学习。

14. **时刻反省自己，今天状态怎么样，有没有进步、提高认知、扩展技术广度或深度什么的**。

---

15. **专注** —— 一万小时定律。做任何事都需要持续的专注，我最开始也说了技术是一门手艺活，如果吃不了苦要提前改行。当然现在各种新兴媒体涌现，比如：得到、极客时间、凯叔讲故事、樊登读书、社群圈子等，打破了一万小时定律。你应该庆幸，因为这些媒体的出现，让你有更多的时间获得更多的知识。

16. **专家思维**：碰到问题一定要**打破砂锅问到底**。只有这样你才能深刻理解这个问题背后的真实原因，后续再碰到能快速解决，并**沉淀经验帮助其他人**。

17. **不要急于证明自己**：频繁跳槽，短时间内薪水看起来会比较高，但可能无法长远。如果你不厚积薄发，突破那个天花板，你的薪水也只会是那个上限，**突破**了才能有更大的未来。

18. **建立个人品牌**：不要害怕吃亏，多帮助别人，成为别人口中的靠谱先生。

19. **坚持写作**：日课、总结。比如玉伯等大佬都保持写日课的习惯。**经常总结**，**反省得失**。

20. **写 PPT**：大家可能会觉得 PPT 大神很虚。我不提倡过度写 PPT，但比如月度、季度等 PPT，你还是要写写。PPT 很能锻炼一个人的结构化和抽象思维，提升你对事情的看法。所以它是个锻炼的工具。

21. **以战养兵**：通过在压力下锻炼自己对项目的**把控**，训练自己的项目经验，训练跟别人**协同**把事做好。

22. 明白自己这四个阶段的位置及调整：**不知道自己不知道** - **知道自己不知道** - **知道自己知道** - **不知道自己知道**，达到最高的无我境界。

**——阿里城池**

---

23. 只有自己亲身经历的坑才是经验，道听途说或者学习了解到的东西都只是过眼浮云。

---

24. 每个人都有自己的想法，接受别人的想法是学习，让别人接受你的想法是一种包容，更是一种成长。

25. 有争吵才会有结果，有批评才会有进步，有意识才会持续改变。

26. 学而不思则罔，思而不学则殆。紧张的节奏压得你没有时间思考，也没有时间总结。你以为你做了很多，学了很多，但是你需要时间静下来思考和总结，这样最终才会变成自己的东西。

27. 重要也不重要：你的重要因为你是团队的一份子，你需要用你的光和热鼓舞自己和影响别人，用你的力量去塑造公司的产品，公司的需要就是你的重要。**如果你是来学习的，抱歉，这里并不适合你**。因为公司没有时间和经历花在培养一个人的身上，过多的是看到你的结果，而不是看到你的成长。所以你的个人成长显得又是那么的苍白。然而事情并不是绝对的，创业的成功带来的回报远比你的个人成长带来的回报高得多，比如陌陌、映客的上市，对于那些初期加入的人来说是硕大的丰收。但是这需要你的慧眼。

28. 沉淀和成长：沉淀是大厂最宝贵的资源，海量的中间件、内部文献、骨灰级大佬都是你学习的资源。无论是业务还是技术，你都可以学到整个领域的精华，这就是大厂带给你的成长。外企小公司对于技术的沉淀是远远不如国内一线大厂的，这些经验不是你努力学习看书能得到的，周围的环境，整个团队的意识带给你的视野和成长是与众不同的。

**——微信公众号Java后端**

## 二、关于生活

1. 技术人读书工作挣钱养家，一步步成长同时也会一岁岁变老。相比不少行业，互联网行业自身有赛道上的优势，但如果单纯以同比其他行业略高的溢价按年/月出售自己的时间和技能，这不应该是我们做的。坚持不断的思考、通过技术优势带来叠加价值，在过程中不断成长 ， 这兴许会更好。

2. 学会奖励自己。如果经受了辛劳、痛苦和压力走了过来，再不好好的、肉痛地奖励自己一把，哪对得起过去和未来的自己。

3. 除了在工作中，人生处处皆可学习：学理财、学打球、学拍照、学游泳、学健身、学拍短视频、学习怎么把生活过得更好。

4. 最后，咱们技术人可能很忙，有可能没法“**Work-Life Balance**”，这是一种取舍。但健康的身体一定是最宝贵的一笔财富，没有之一，不能舍。

**——阿里舒文**

---

5. 只要不生病，慢慢赚钱就好了，这就是人生。
