---
title: 第 39 本《牧羊少年奇幻之旅》
description: '《牧羊少年奇幻之旅》是一部少年追求梦想的寓言故事，更是百年一遇的能改变一个人一生的书，每个人都能在其中找到自己追寻梦想的方式。
西班牙牧羊少年圣地亚哥接连做了同一个梦，梦见埃及金字塔附近藏有一批宝藏。少年卖掉羊群，历尽千辛万苦一路向南，跨海来到非洲，穿越撒哈拉大沙漠，其间奇遇不断。
在一位炼金术士的指引下，他终于到达金字塔前，却刚刚悟出宝藏的真正所在……'
cover: ../static/2024/39th.webp
date: 2024-04-13 20:00:00
tags:
 - 2024
 - 少年追梦
categories:
 - 朝花夕拾
---

# 第 39 本《牧羊少年奇幻之旅》

## 简介
《牧羊少年奇幻之旅》是一部少年追求梦想的寓言故事，更是百年一遇的能改变一个人一生的书，每个人都能在其中找到自己追寻梦想的方式。
西班牙牧羊少年圣地亚哥接连做了同一个梦，梦见埃及金字塔附近藏有一批宝藏。少年卖掉羊群，历尽千辛万苦一路向南，跨海来到非洲，穿越撒哈拉大沙漠，其间奇遇不断。
在一位炼金术士的指引下，他终于到达金字塔前，却刚刚悟出宝藏的真正所在……

## 感悟
**卖掉现实的“羊群”，追寻心中的“天命”**

这是一本关于少年追梦的故事，讲述了一个牧羊少年圣地亚哥因为两次做梦看到金字塔有宝藏，经历了千辛万苦最终到达金字塔，找到心中的那个宝藏。故事不长，一开始看的也有点迷迷糊糊，很多想不明白的地方，可能是文化背景的问题，回顾起来，别有一番风味。也许，生活中，我们都能从牧羊少年找到自己的身影，毕竟我们曾经做过少年逐梦吧

一开始读的时候，我有个疑问：牧羊少年为啥会有这么大的勇气，走出自己的舒适圈，去寻找虚无缥缈所谓的天命——梦里的宝藏呢？我想是一是他内心强烈的渴望或决心，二是周围的环境是一种很强的催化剂，让他一步一步逆天改命，踏出舒适区，敢于做自己吧。本来牧羊少年的全部生活也只有羊群，朝夕相处，羊群教会了他所有的东西，就因为做了个梦，开始审视自己：是安于舒适区，过自己熟悉习惯的生活，还是跳出舒适区，体验充满不确定性，有风险的人生？但还是选择了后者，因为他内心早就想云游四方，看看外面的世界，只是之前不敢做出这样的决定罢了。还有最重要的是遇到了撒冷王，他人生至关重要的贵人，促使他勇敢的走出自己人生的第一步

文中反反复复提到天命，那天命是什么呢？书中回答是“天命就是你一直期望去做的事情。人一旦步入青年时期，就知道什么是自己的天命了。在人生的这个阶段，一切都那么明朗，没有做不到的事情。人们敢于梦想，期待完成他们一生中喜欢做的一切事情。但是，随着时光的流逝，一股神秘的力量开始企图证明，根本不可能实现天命。”牧羊少年追梦路上遇到的人，也给了我不一样的感悟和收获。卖爆米花的老人，不敢踏出舒适区，只能一步步将天命埋没在自己心中；水晶店的老板，把天命作为自己支撑活下去的希望，怕实现后迷失了自己，没有动力活下去，而且太安于现状，不想改变现在的生活；当然，只有他陷于绝境，经历考验的时候，心中还有那一团火——一个人越是接近梦想，天命就越成为他生存下去的真正理由。沙漠绿洲遇到的爱人法蒂玛，没有阻止他实现天命，反而鼓励他继续往前走。赶驼人：人全靠对未来的希望活着，我想我们都是，但又不是，有希望的时候，可以让我们活得更踏实和有追求。没希望的时候，也要创造希望，不要轻易放弃自己吧。跟随神秘的炼金术士，不断丰富自己的内心世界，虽然最后没有找到宝藏，但是找到了心中的宝藏

世界之魂是什么呢？查阅资料可能是英国人口中的一个炼金术语，是一种推动事物发展的基础。英国人说万物皆有灵，而我们也是灵魂的一部分。“世界之魂”第二次出现在圣地亚哥初见法蒂玛时，它被明确指明是爱。这是一种能超越语言文字、地域身份等一切外在条件的表达方式。所以说是爱让我们走到了一起，组成了一个世界之魂的整体吧，又一步步引领我们朝着自己内心的方向前进，也许就是精神世界，正如书中所说：“当你想要某件东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。”

总之，书中印象深刻的一句话是：有三类炼金术士，第一类是说话空洞，是因为他们不了解自己所说的事情；第二类是因为他们了解自己所说的事情，还知道炼金术的语言针对心灵，而不是针对理智；第三类是从未听说过炼金术，却在生活中发现了“点金石”。不自觉的联想到罗曼罗兰说的：“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是认清生活的真相之后依然热爱生活。”有异曲同工之妙，也就是炼金术士中的第三类人吧。“夜色之浓，莫过于黎明前的黑暗”，实现梦想之前，会经历千难万阻，没有人可以随随便便成功。希望我们都要相信：生活对追随自己天命的人很慷慨。少年，逐梦去吧，相信我们都能找到自己的宝藏😄

很喜欢书中的这几句话，很有温暖、意味深长，给人力量：
- 幸福的秘密就在于，既要看到世上的奇珍异宝，又要永远不忘记勺里的那两滴油。
- 当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。
- 因为我既不生活在过去，也不生活在未来，我只有现在，它才是我感兴趣的。如果你能永远停留在现在，那你将是最幸福的人。你会发现沙漠里有生命，发现天空中有星星，发现士兵们打仗是因为战争是人类生活的一部分。生活就是一个节日，是一场盛大的庆典。因为生活永远是，也仅仅是我们现在经历的这一刻。
- 你必须热爱沙漠，但是绝不要完全相信沙漠。因为沙漠对所有人都是一个考验：考验你迈出的每一步，杀死心猿意马的人。
- 但是不要忘记，你的心到哪儿，你的宝藏就在哪儿。你必须找到你的宝藏，否则你在途中发现的一切便全都失去了意义。
- “要想学到本事，只有一种方式，”炼金术士回答说，“那就是行动。”
- 害怕遭受痛苦比遭受痛苦本身还要糟糕，没有一颗心在追求梦想的时候感到痛苦，因为追寻过程的每一刻，都与上帝和永恒同在。
- 追寻天命的人，知道自己需要掌握的一切。只有一样东西令梦想无法成真，那就是担心失败。
- 只要你真心渴望一样东西，就放手去做，因为渴望是源自天地之心，因为那就是你来到这个世间的任务。而当你真心渴望某种东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成。
- 生活对追随自己天命的人很慷慨。
