---
title: 第 54 本《我离开之后》
cover: /read-book/2024/after-leaving.jpeg
tags:
 - 2024
 - 阅读
categories:
 - 朝花夕拾
---
# 第 54 本《我离开之后》

## 简介
一个母亲给女儿的人生指南，以及那些来不及说的爱与牵挂

如果有一天，妈妈永远地离开了我……

没有妈妈的陪伴，谁来提醒我收拾屋子？

谁能煮出那熟悉的味道安抚我的胃？

遇到喜欢的人时，谁能告诉我他是不是对的人？

谁来帮我面对生孩子的恐惧？我又该怎么让孩子们认识外婆？

我想，或许妈妈可以写一本笔记，

教我如何适应她离开后的日子，解决即将遇到的各种难题……

插画家女儿哈莉在某个失眠的夜晚，意识到母亲总有一天会比自己先走一步。

她害怕地想象母亲死后的各种可能情况，想象她会错过多少重要的时刻。

隔天早上，她要求母亲苏西写一本“妈妈离世指南”给她，

逐步指导她如何度过没有母亲陪伴的日子，

包括“让咖哩治愈你的心碎”“想念我时唱一首歌”，或是“记得对自己的身体好一点”。

母亲苏西幽默又感人肺腑的文字，搭配哈莉情感真挚而强烈的插图，

让这本书成了最棒的人生礼物。

无数读者看得又哭又笑，深刻地体会爱与失去，

更加珍惜和爱的人相处的每个瞬间。

## 阅读笔记
《我离开之后》
苏西·霍普金斯著 哈莉·贝特曼绘
34个笔记

◆  点评

2024/6/8 认为好看
这是一本妈妈写给女儿的妈妈离世指南的书，满满的感动，感受到母爱的伟大，为了女儿的一生无私奉献，谆谆教诲，殷切不舍，最终不得不面对现实，写下了这些留给女儿，希望她可以过更好的人生吧

书中不仅文字美，插画更美，妈妈从第一天写到第两万天，对女儿的爱是多么的深沉和眷念，留给女儿很多宝贵的东西：关于各种食物的做法细节、关于生活方面的教导、关于爱情、工作等的为人处世态度非常多，是妈妈的生活经验、人生阅历总结，也是对女儿满满的爱。慢慢读的过程中充满了内心触动和无以言表。说的越多，越是难以表达对女儿的关爱之情，难以想象这位母亲写的时候是多么的痛苦和无奈，但还是想把更好的、更多的东西留给女儿

我也想到了我的母亲，她普通的不能再普通了，个子矮小羸弱，皮肤有点暗黄，可能因为出身农村，文化水平不高，在家务农一辈子，虽然没有给我很好的教育和生活，但一直把最好的都给了我，让我可以去外面看更大的世界，过自己想要的生活。她自己再怎么幸苦劳累，从来不跟我说，身上有点钱都会留给我。工作之后才有更好的能力照顾好她，给她更好的生活保障，不再那么劳累过苦日子了，这也许就是长大的意义之一吧。我们不能选择自己的家庭、家人，也改变不了与生俱来的东西，但是可以努力争取自己想要的东西，过上更好的生活，不只是为了自己，还有家人

总之，终有一天，母亲会离开我们，但母爱不会，永远存在心里。好好活着，因为爱你的人，一直都在。最后，喜欢这位母亲说的：“请记住，不管你身边曾有多少人陪伴，最后离开时都只有你自己。因为这是你的人生舞台啊。”我感谢我的母亲

◆  第1天：做墨西哥鸡肉卷

>> 你需要先切一大堆甜洋葱。你会不停地流泪，但最后你会明白，这些眼泪是值得的。

◆  第5天：整理屋子

>> 人生就像一场赌博，需要时刻保持镇定，有条不紊。

◆  第15天：烤布朗尼蛋糕

2024/6/7 发表想法
失去的同时，也是为了可以拥有更好的。当然，在失去的所有人中，我最怀念的是自己
>> 失去的本质就是教我们慢慢学会接受。

>> 失去的本质就是教我们慢慢学会接受。

◆  第18天：摔东西

2024/6/8 发表想法
发泄情绪很多时候是为了平衡内心的不满，可以发泄，但请不要伤害别人。还有，记得为自己发泄后的一切买单
>> 你说得很对，人生本来就是不公平的。
好了，既然发泄完了，那就把它收拾干净吧，免得有人受伤。

>> 你说得很对，人生本来就是不公平的。
好了，既然发泄完了，那就把它收拾干净吧，免得有人受伤。

◆  第21天：远足

2024/6/8 发表想法
因为有了死亡，人这一生才显得短暂。向死而生，每一天都是美好的、唯一的，活着就更有意义，见天地，观众生，寻吾身
>> 如果我们最后都会死，那为什么还要活下去？活下去最好的理由，恰好就是死亡。想象一下，如果我们永远不会死，你会在这无限的生命中浪费多少时间？只有当生命的最后期限逼近时，才有可能见证奇迹的发生。

>> 如果我们最后都会死，那为什么还要活下去？活下去最好的理由，恰好就是死亡。想象一下，如果我们永远不会死，你会在这无限的生命中浪费多少时间？只有当生命的最后期限逼近时，才有可能见证奇迹的发生。

◆  第45天：写感谢信

>> 在那里，你将学会一个比感恩更难得的品质——耐心。

◆  第76天：深呼吸

>> ——在未来，只有无尽的孤独和悲伤等着你。但想法也只是想法，并不是现实。所以啊，你不能总是相信你的想法。

◆  第144天：烤山核桃派

2024/6/8 发表想法
爱就像糖一样甜蜜幸福吧
>> 直到她去世以后，我继承了这个传统才恍然大悟——因为它糖分超高！

◆  第231天：庆祝你的生日

>> 今天对你来说肯定很难熬，但可别忘了——死的是我，你还活着！在你生日的这一天，你可以因为我没能参与你的生日而感到遗憾，但不要独自难过。

◆  第365天：做鸡汤丸子

>> 只要你记得我，我就一直在你心里。因为我还在，所以我建议你把日子过得忙碌一点儿，热爱生活，寻找幸福，不断前进。

◆  第600天：换个角度看问题

2024/6/8 发表想法
越在乎一个人，你就越想得到什么吧。总之，望可望之事，待可待之人 。人无贪念便有馈赠 ，满心期待必有所失 。愿你千山暮雪海棠依旧
>> 如果你对某人感到心烦意乱，很可能是因为你在乎这个人。

>> 如果你对某人感到心烦意乱，很可能是因为你在乎这个人。

◆  第650天：让咖喱治愈你的心碎

2024/6/8 发表想法
当你专注于一件事的时候，沉迷在自己的世界里，与世隔绝，好好享受这种状态
>> 专注于做咖喱所涉及的细节，能分散你的注意力，从而使你暂时摆脱痛苦。咖喱会永远陪着你，助你挺过心碎。其实做咖喱就相当于克服生活中的障碍，并从中学习一些新的东西

◆  第900天：仰望天空

>> 眼前的麻烦总会解决。无论是过去的还是将来的，所有的不顺心都会烟消云散。一切都是浮云。

◆  第950天：做辣酱

>> 人总是固执己见，好在做辣酱是灵活多变的。

◆  第1000天：为自己冒一次险

>> 但有些时候，你会觉得激情一去不复返，伴侣似乎对你视而不见了。坠入爱河很简单，但要共同生活却难得多。这是一个学习的过程，更是了解自己的过程。
有时候，你会不满意自己的表现，或是不满意伴侣的表现。你们不可能总是意见一致，家务活也不可能总是平均分配。有时候你们会发火，会吵架，所以你们不得不重建沟通渠道。这一切听起来的确很麻烦，但如果你爱你的伴侣，你所付出的努力都是值得的。

2024/6/8 发表想法
不可否认，每个人的出场顺序很重要。你遇见的每一个人，都是你该遇见的，就好像这一切都是命中注定一样。他们的出现，有些是教会你爱情是什么，有些是教会你如何懂得取舍，有些是教会你如何成长等等这些。虽然他们终将是过客，不必留念，最好的总是会在不经意间出现，陪你到老
>> 答：每个人的生命里都会有这样一个过客，他的出现就是为让你明白一些事。比如他会让你明白，你想要什么样的伴侣，不想要什么样的伴侣。至于难为情，那就没必要了。每个人都有天真的时候。

◆  第3500天：创造美好

2024/6/8 发表想法
保持做一些向善的事情，让自己与他人都可以过得更好，哪怕微不足道，也能改变影响别人的生活或人生，何乐而不为呢
>> 做一些积极的事，哪怕是微不足道的小事，也能让世界变得更加美好。

◆  第5000天：去工作

2024/6/8 发表想法
工作和喜欢做的事，很多时候两者不可兼得，但可以互相适应改变和平衡好就可以了。工作干久了也可能会变成喜欢的事，喜欢的事一直做，干久了也可能变成不喜欢，主要是取决于自己的吧。当然，工作和喜欢的事，最好都是自己想要的，没有优劣之分，都是人生中的一部分，平衡好即可
>> 有时候，人们认为工作只是为了养家糊口。只有休息时间才能做自己真正想做的事。

>> 有时候，人们认为工作只是为了养家糊口。只有休息时间才能做自己真正想做的事。

◆  第6000天：做法式乳蛋饼

2024/6/8 发表想法
有时候，太按部就班的生活，反而失去了很多乐趣，随意一点，并不是没有目的，而是更好的相信，这样也不差，说不定，下一刻就出现了惊喜呢
>> 生活也是如此，随意一点儿，有时候各种古怪情况的组合也能得到很棒的结果。你要相信，最后一切都会好起来。

>> 生活也是如此，随意一点儿，有时候各种古怪情况的组合也能得到很棒的结果。你要相信，最后一切都会好起来。

◆  第8000天：重新定义幸福

2024/6/8 发表想法
每个人对幸福的定义是不一样的。幸福是一个主观的感受，它可以由多种因素构成，包括健康、满足感、爱、安全感、目标实现等。每个人对幸福的理解和追求都是不同的。有些人可能认为幸福是和家人朋友在一起的时光，有些人可能认为幸福是实现个人目标或梦想，还有些人可能认为幸福是内心的平静和满足
总的来说，幸福是一种积极的生活态度和心理状态，它与个人价值观、期望和生活经历紧密相关。所以，每个人对幸福的理解和定义不一样，没有好坏优劣之分，只要能让你感到幸福就是好的
也许，对于我来说，幸福就是能够自由地做自己😄
>> 我认为，幸福就是对你现在的生活状态感到满足。可能是无欲无求，也可能是志向高远，或者介于两者之间。那是一种活在当下的感觉。

>> 我认为，幸福就是对你现在的生活状态感到满足。可能是无欲无求，也可能是志向高远，或者介于两者之间。那是一种活在当下的感觉。

◆  第10000天：再次体验世界

>> 请记住，孩子们可以看到被你忽略的东西。多花点儿时间陪陪他们，试着从他们的视角看世界。

◆  第13000天：加快脚步

>> 你不是第一个这么想的人，你不是无所不知的，也不需要肩负拯救世界、拯救人类的重任。你们这一代要比以往任何一代人都更幸福。
与其抱怨世界的糟糕，不如去做点儿什么，用你的智慧与热情让世界变得更美好。

◆  第17000天：买根拐杖

>> 但跟你一样，大多数人一辈子都得以其他方式学习耐心和接纳。

◆  第20000天：计划一场理想的死亡

>> 请记住，不管你身边曾有多少人陪伴，最后离开时都只有你自己。因为这是你的人生舞台啊。

◆  插图

>> 但你其实并不需要它。
就算没有我，你也能继续前进。
你原本就拥有面对未来的力量！

>> 我们共同的记忆汇聚成一条长河，
将我们紧紧联系在一起。
让那记忆之河流经你，穿过你，
带着你不断前进，不断超越。
