---
title: 第 52 本《聪明的老板不苛责摸鱼的人》
cover: /read-book/2024/clever-boss.jpeg
tags:
 - 2024
 - 阅读
categories:
 - 朝花夕拾
---
# 第 52 本《聪明的老板不苛责摸鱼的人》

## 简介
本书是“哎呀我兔”的第一部原创绘本，由 40 余篇画风个性、文风幽默的漫画组成，涵盖职场、社交、感情、学习、生活等年轻人最关心的话题，从日常细微处发掘生活的笑点、痛点以及真相

我兔个性鲜明，矢志语不惊人死不休。你能从他们身上发现自己内心的渴望，以及那些想说而没有说出的话。有吐槽也有关怀，有犀利也有温暖，他们就是那种你走在路上突然想到会心情好爽的朋友

## 阅读笔记
《聪明的老板不苛责摸鱼的人》
哎呀我兔
11个笔记

◆  点评

2024/5/25 认为好看
本书中主要是讲了四只个性不同的兔子：简、丘棘、啵啵、阿布，还有熊老板，主要讨论职场、社交、生活之类事情，现实中也多多少少都会遇到这样或那样的类似的事情，感觉就是代表我们职场生活常见的四种风格的年轻人。所以，在职场中我们总会遇到形形色色的人和事，怎么面对，怎么处理，怎么维护，本书给了很多幽默、启发式的参考，让我们可以在职场与生活中能游刃有余或给你调整一些心态吧

书中很多观点或段子，都让我陷入过深思，感受到职场生活，以及未来很多不一样的看法，成年人需要自我消化和治愈，特此分享，希望能给你带来一丝希冀或安慰：

1.情绪稳定、脾气温和绝对是这个时代最大的美德。

2.一天不独处，我就会变得虚弱。我不以孤独为生，但以此为荣。

3.给我们最多折磨的从来不是性命攸关的问题。

4.爱情就像牌局，总有散场时，最惨的不是你输了牌，而是你成为最后留下来收拾桌子的人。

5.失眠是一条夜里独行的船，它在清晨靠了岸。

6.对一只兔子来说，总提胡萝卜并不是一件很体面的事。

7.我们这一拨年轻人天天喊着脱单、脱贫，结果提前实现了脱发。

8.活着就不是一件轻松的事。就是活着，似乎就已耗尽了气力。什么都不想做，什么也不想管。突然发现，这是心理极度疲惫下的责任逃避呀！但在这人世，你逃得了么？本是赤裸裸来，却在俗世弄了一身承载，卸不了，装不进，半生漂浮。活着就不是一件轻松的事。

9.这一针鸡血来得猝不及防。水大鱼大的时代，到处充满机遇，到处又都是陷进。如果摸鱼那么容易，下了功夫就行，那就不会有那么多困苦和无奈了吧。

10.生活不就是这样吗？我们满怀期待，却时常落空。我们失望透顶，却偶有惊喜乍现。无常是常态，不可控制的太多了

11.在不同人生角色中来回切换的人，内心可能早已兵荒马乱，但总得在外做出平定江山的样子。

12.有何胜利可言，挺住就是一切。

13.不知道自己想要什么，也不清楚自己能做什么，这正是焦虑的根源。

14.速食阅读与应试教育一脉相承：一只只鸭子在流水线上等着被填塞，什么最有效率就吃什么，营养均衡不重要，自然生长更不重要。系统学习就像在海里游泳，虽然有时茫然甚至危险，但对体能和技术有根本提升，更有感受辽阔世界的快感。而读一本被压缩的书，如同跳进游泳池，方便、安全，但是坐井观天，还可能喝到别人的尿。

15.真正的强者，跟你说一句运气，是他们在时过境迁之后的欠揍型谦虚。其实呢，大多数运气，都是自身性格、选择所致的不然结果。

16.以大多数人之努力程度，还没有资格去拼运气。说白了，运气也是实力的一部分。

17.你不爱旅行，靠什么扩展知识？多读书，翻页这个动作，本身就是一场旅行。

18.生活就像一筐胡萝卜，你永远不知道哪根格外甜， 哪根被人偷偷啃过。

◆  人物介绍

2024/5/17 发表想法
确实会有这样的生活心得
>> ● 情绪稳定、脾气温和绝对是这个时代最大的美德。
● 一天不独处，我就会变得虚弱。我不以孤独为生，但以此为荣。
● 给我们最多折磨的从来不是性命攸关的问题。
● 爱情就像牌局，总有散场时，最惨的不是你输了牌，而是你成为最后留下来收拾桌子的人。
● 失眠是一条夜里独行的船，它在清晨靠了岸。
● 不要被表面的价格迷惑，比如你很好追的女朋友有可能超费钱。

2024/5/17 发表想法
有点意思，哈哈哈😃
>> 每个女生对追她的男生都有一个爱搭不理的过程，毕竟太容易得手会不被珍惜。这个过程是长是短，有时看你的运气，有时看你的诚意。

◆  兔子在上班

2024/5/18 发表想法
整块时间摸鱼，碎片时间干活。是很多人的真实写照吗？哈哈哈😆

◆  兔子爱社交

2024/5/18 发表想法
男人总是会莫名其妙的把女生对他的好放大遐想，也可以说是自作多情吧

◆  兔子爱生活

2024/5/25 发表想法
时间可以慢慢治愈很多东西吧

>> [插图]

2024/5/25 发表想法
对不喜欢读书的人来说，理由有很多，但对于喜欢读书的人来说，理由只有一个，内心的选择，无语言表

◆  后记 生活就像一筐胡萝卜

>> 创新总是知易行难，在媒体做内容产品尤其如此，所以有一个相对包容的环境很幸运。

2024/5/25 发表想法
在未来面前，我们都只是个孩子，我们要做的就是像孩子一样尽情地享受生活吧
>> 生活就像一筐胡萝卜，你永远不知道哪根格外甜，哪根被人偷偷啃过。

>> 生活就像一筐胡萝卜，你永远不知道哪根格外甜，哪根被人偷偷啃过。
￼
