---
title: 第 62 本《Electron 实战：入门、进阶与性能优化》
cover: /read-book/2024/electron-tutorial.jpg
tags:
 - 2024
 - 阅读
categories:
 - 朝花夕拾
---
# 第 62 本《Electron 实战：入门、进阶与性能优化》

## 简介
《Electron 实战：入门、进阶与性能优化》以实战为导向，讲解了如何用 Electron 结合现代前端技术来开发桌面应用。不仅全面介绍了 Electron 入门需要掌握的功能和原理，而且还针对 Electron 开发中的重点和难点进行了重点讲解，旨在帮助读者实现快速进阶。作者是 Electron 领域的早期实践者，项目经验非常丰富，《Electron 实战：入门、进阶与性能优化》内容得到了来自阿里等大企业的一线专家的高度评价。

《Electron 实战：入门、进阶与性能优化》遵循渐进式的原则逐步传递知识给读者，书中以 Electron 知识为主线并对现代前端知识进行了有序的整合，对易发问题从深层原理的角度进行讲解，对普适需求以实践的方式进行讲解，同时还介绍了 Electron 生态内的大量优秀组件和项目。

全书一共 14 章：

第 1 章讲解 Electron 因何而来，Electron 的生态、优势和不足，以及 Electron 未来的竞争者 PWA 技术：

第 2 章带领读者新建了一个简单的 Electron 项目，同时为读者介绍了一些 Electron 的基础知识；

第 3 章讲解了主进程和渲染进程的相关内容；

第 4 章介绍了如何把现代前端框架引入 Electron 项目中，集中介绍了 webpack、Angular、React 和 Vue 等框架；

第 5-13 章依次详细讲解了界面、数据持久化、操作系统 API 访问、硬件设备访问、测试、调试、安全、发布等技术及其背后的原理：

第 14 章通过一个完整的工程项目串联了 Electron 的核心技术并展示了 Electron 项目开发的完整流程。

## 阅读笔记

这本书是为初学者量身定制的全面教程，它以系统化和渐进式的方式介绍了 Electron 开发所需的技术知识，涵盖了日常开发中常见的问题和功能原理。对于新手开发者来说，这本书不仅易于上手，而且能够帮助他们快速构建起全局的开发知识体系，从而受益匪浅

书中对 Electron 生态系统中的多个技术项目进行了深入介绍，不仅便于开发者快速入门，还为大型项目提供了丰富的解决方案。对 Electron 来龙去脉娓娓道来，也对未来技术发展、项目实战、现代技术框架相结合应用等都有详细的讲解。掌握 Electron 的核心技术和完整的开发流程是本书的核心目标。不过，由于本书的定位和目标读者群体，对于底层源码的深入讲解相对较少，建议与《深入浅出 Electron：原理、工程与实践》一书结合阅读，前者偏上层应用，后者偏底层原理，都是非常值得学习了解的资源

正如作者所说：“写一本书是一个痛并快乐的过程。首页，你得把你脑子里的东西重新整理一遍；其次，你要给别人一本水，你至少要提前准备一桶水等等”。我对此深有同感，尽管未曾著书，但撰写技术博客的经历让我体会到，完成一本书的难度极大，它要求作者不仅要有深厚的知识储备和实战经验，还要对内容进行核实和文字润色。但当这一切努力最终凝结成书时，那种成就感是无可比拟的。这个过程对作者的技术巩固和提升有着极大的帮助。学习虽然可能枯燥且充满挑战，但只要坚持不懈，最终的收获往往会超出预期。

“学习从来不是一件容易的事，但永远是一件快乐的事”😄
