---
title: 第 53 本《习惯逆袭》
cover: /read-book/2024/habit-counterattack.jpeg
tags:
 - 2024
 - 阅读
categories:
 - 朝花夕拾
---
# 第 53 本《习惯逆袭》

## 简介
我出身贫寒，没有学历，也不聪明，我要如何突破阶层，改变认知，成功逆袭？

我没有一技之长，到底如何才能稳定地赚到钱，过上理想的生活？

我的家庭从未给过我真正的爱，反而一直给我错误的建议、吸我的血，我要怎么办？

自身跳槽者、白手起家创业者、作家、微博教育头部博主李鲆的逆袭之路。

出身农村、中专学历的底层人群如何跨越阶层，赚更多的钱，成为想成为的人。

从成事、思维、工作、社交和家庭五个维度，实现逆境成功反击的思维方式与实战锦囊！

我就是这样一个人：

起点很低，不算聪明，没什么资源和人脉，没见过什么世面，格局很小，眼光短浅……各方面条件加一起，连及格都勉强。

我只是一直在努力做终身学习者。抓住每一个能抓住的机会。把能做的事情做到极致。在每一个领域，都尽可能让自己成为专家。

由此，看到更大的世界，得到更多的资源，让自己的格局变得更大，看得更远。

最终过自己想要的生活，成为自己想要成为的人。

如果我可以，你应该也可以。

## 阅读笔记
《习惯逆袭》
李鲆
38个笔记

◆  点评

2024/6/4 认为一般
这本书是作者的人生经验和教训，虽然很多都总结的不错，也有一些大众的观点，有些观点我也认可，但偏鸡汤理论多一些，个人经历也讲的比较少，讲到了也不深入偏总结性的概括。总的来说，相对于我刚开始的预期去读这本书的时候，想要从这本书学到的东西或作者的习惯逆袭方法论而言，是有点低于预期的。成功是不能复制的，无论作者总结的再怎么怎么好，我们自己亲身经历的时候未必会有作者这样的想法或选择，有些道理或观点，认可了，不一定能做到，适合自己的最好吧

当然，不可否认，作者达到的现在成就，确实是超越了很多人了。从成事、思维、工作、社交、家庭五个方面阐述，大部分都是过来人的经验告诉你可以怎么做，给你不一样的选择或观点。但大部分观点中规中矩，也没有剑走偏锋吧，就是理论东西讲的太干了，反而失去了应有发挥的价值。所以，大部分观点也可以参考阅读吧

◆  序 如果我可以，你应该也可以

2024/5/12 发表想法
佩服作者，只要想做。应该都可以的吧😂
>> 嗯，我就是这样一个人：
起点很低，不算聪明，没什么资源和人脉，没见过什么世面，格局很小，眼光短浅……各方面条件加一起，连及格都勉强。
我只是一直在努力做终身学习者。抓住每一个能抓住的机会。把能做的事情做到极致。在每一个领域，都尽可能让自己成为专家。
由此，看到更大的世界，得到更多的资源，让自己的格局变得更大，看得更远。
最终过自己想要的生活，成为自己想要成为的人。
如果我可以，你应该也可以

>> 嗯，我就是这样一个人：
起点很低，不算聪明，没什么资源和人脉，没见过什么世面，格局很小，眼光短浅……各方面条件加一起，连及格都勉强。
我只是一直在努力做终身学习者。抓住每一个能抓住的机会。把能做的事情做到极致。在每一个领域，都尽可能让自己成为专家。
由此，看到更大的世界，得到更多的资源，让自己的格局变得更大，看得更远。
最终过自己想要的生活，成为自己想要成为的人。
如果我可以，你应该也可以

◆  第1章 逆袭是一种能力

>> 拥有多少财富，是由多个因素决定的。但你不能就此认为，努力是无用的。不跟别人比，跟自己比，足够努力，总是能改变一些命运。

>> 人生总有至暗时刻，看不到一丝光时，你自己就是自己的光。在无边黑暗中，向前多走一步，就可能离光明更近一步

2024/5/12 发表想法
看着这一路走来，这才是经历有意义有价值的成长呢
>> 村上春树在《海边的卡夫卡》中的一段话：
“暴风雨结束后，你不会记得自己是怎样活下来的，你甚至不能确定，暴风雨是否真的结束了。但有一件事是确定的，当你穿越过了暴风雨，你早已不再是原来的那个人。”

>> “永远坚定，永远热情，永远有不怕挫折和失败的勇气。像推土机一样粉碎一切障碍，隆隆前行。”

2024/5/15 发表想法
是的，没有白走的路，没有白付出的事，只是时候未到，也许，不经意间就会给你惊喜了
>> 你要习惯主动付出不求回报，永远让人“欠着你”，那样就会有越来越多的人愿意帮你。
你如果总想占便宜，别人就会远离你。

>> 大众的思维还是要努力读书，进好大学，考研读博士，有个好学历，找个好工作。最好是进大厂、进体制内、做教职工。

>> 放下幻想，认清现实，早做打算。干好主业，研究副业，拥有不依靠任何组织，能独立赚钱的能力。
这才是真正的“铁饭碗”，甚至可以说是“金饭碗”。

2024/5/19 发表想法
苏格拉底说：逆境是磨练人的最高学府
>> 在我还很弱小时，我以为只要我强大了，就不必忍受不公，不必再受委屈。
但当我变得强大，我才发现，你越强大，就越需要面对更多的不公和委屈。
只是你已经有足够的能量，去承受这些。

>> 在我还很弱小时，我以为只要我强大了，就不必忍受不公，不必再受委屈。
但当我变得强大，我才发现，你越强大，就越需要面对更多的不公和委屈。
只是你已经有足够的能量，去承受这些。

>> 很多事都没办法，但是你有办法让自己变得更好。

2024/5/19 发表想法
确实挺难的，没有任何反馈，需要自己咬牙切齿坚持那种去突破自己，之前也中断放弃过很多事，现在想想，想要做成一件事，真的需要心无旁骛不改初心的定力，正因为难，做成意义和价值更大
>> 做好一件事的最小周期是3个月。3个月时间，全身心投入做一件事，向有结果的人学习，投入足够的时间和精力，除了吃饭、睡觉和运动，其他时间全部用来做这件事，基本就能超过80%的人了。

>> 做好一件事的最小周期是3个月。3个月时间，全身心投入做一件事，向有结果的人学习，投入足够的时间和精力，除了吃饭、睡觉和运动，其他时间全部用来做这件事，基本就能超过80%的人了。

◆  第2章 做成一件事的最小周期是3个月

>> 行有不得，反求诸己

>> 你可能有许多事要做，但你最好确保这些事都是一件事。否则你的精力就会过于分散，可能什么事也做不好。

>> 找到所有事里最重要的、最提纲挈领的事，努力做好它。

>> 1.少走弯路，就是捷径。
2.不磨刀背，就是捷径。
3.日拱一卒，不断精进，就是捷径。
4.少臆想问题、多去行动，就是捷径。
5.多去试错、复盘，就是捷径。
6.在自己还不是内行时，听话照做，就是捷径。
7.养成学习的习惯，做终身学习者，就是捷径。
8.不批判比自己高明的人，就是捷径。
9.马上行动，不拖延，就是捷径。
10.把自己能做的事做到最好，就是捷径。
11.用更高的智慧引领当下的生活，就是捷径。
12.向有结果的人学习，就是捷径。
13.多给自己的大脑投资，就是捷径。
14.不玻璃心，闻过则喜，就是捷径。
15.坚持做正确的事，然后交给时间，就是捷径。

>> 努力决定你的下限，天赋决定你的上限

>> 以大多数人的努力程度之低，根本到不了拼天赋的地步。

>> 小富在己，大富在天

>> 把事情做好的22个秘诀

>> 1.做事之前，调研、分析，学习别人的经验，规避可能的风险——这个特别重要。

◆  第3章 永远没有“准备好了”这件事

>> 你能自食其力，自得其乐。你知道你正在享受——起码是正在追求你想要的生活。

>> 世上本来没有路，你去走了，就有了路。

2024/6/1 发表想法
是的，当发生问题时，第一反应应该是快速解决问题，而不是争论谁的问题或自己有没有错，这些要等事后再进行复盘，甩锅没有意义，如何避免或改进问题的发生才有价值
>> 老板要的是解决问题的人，而不是证明自己没有错的人。

>> 老板要的是解决问题的人，而不是证明自己没有错的人。

>> 普通智商，明确方向，学习方法，不断练习，不断复盘，持之以恒，终会有收获

◆  第4章 多赚点钱，三观都会变

2024/6/1 发表想法
所以你感觉别人在制造焦虑的时候，实际上你早就焦虑过了，只不过刚好别人呈现出来而已，但是你又不想承认自己内心的焦虑罢了
>> 别人无法“制造”焦虑，最多只是把你内心的焦虑激发出来。

>> 别人无法“制造”焦虑，最多只是把你内心的焦虑激发出来。

>> 你的薪水是有天花板的，但独立赚钱，没有天花板。

>> 职场是一所大学，我不仅不需要交学费，还有钱拿。我做好我能做的事，就是成长。做事越多，成长越快。我试错的成本，也是由公司承担。我得到的经验，是我自己的，别人拿不走。

>> 年轻时，多努力，让自己成为专业人士；多向上社交，结交贵人；多与人为善，形成自己的圈子；多学点东西，最好有个赚钱的副业，多几项技能傍身。这样才会不断向上，不至于到了35岁，还要自己投简历求职。

◆  第5章 跟更优秀的人一起走

>> 你没有经过足够努力，就不知道自己到底有多差劲。

>> 我们自己，要改掉好为人师的坏习惯。不要对不相干的人指手画脚。

◆  第6章 好好爱自己

>> 自食其力，自得其乐

>> 养孩子的过程，其实是重塑自己的过程。一段全新的亲密关系，让我不断觉察，重新成长，最终变得理性、温和、坚定。
