---
title: 第 39 本《小王子》
description: '《小王子》是一本足以让人永葆童心的不朽经典，被全球亿万读者誉为非常值得收藏的书。
遥远星球上的小王子，与美丽而骄傲的玫瑰吵架负气出走，在各星球漫游中，小王子遇到了傲慢的国王、酒鬼、惟利是图的商人，死守教条的地理学家，最后来到地球上，试图找到治愈孤独和痛苦的良方。
这时，他遇到一只奇怪的狐狸，于是奇妙而令人惊叹的事情发生了……
《小王子》犹如透亮的镜子，照出了荒唐的成人世界。她在提醒我们，只有爱，才是最高的哲学，才是我们活下去的唯一理由。”
'
date: 2024-01-25 20:00:00
cover: /read-book/2024/xiaowangzi.webp
tags:
 - 2024
 - 爱
categories:
 - 朝花夕拾
---
# 第 39 本《小王子》

## 简介
《小王子》是一本足以让人永葆童心的不朽经典，被全球亿万读者誉为非常值得收藏的书
遥远星球上的小王子，与美丽而骄傲的玫瑰吵架负气出走，在各星球漫游中，小王子遇到了傲慢的国王、酒鬼、惟利是图的商人，死守教条的地理学家，最后来到地球上，试图找到治愈孤独和痛苦的良方。
这时，他遇到一只奇怪的狐狸，于是奇妙而令人惊叹的事情发生了……

《小王子》犹如透亮的镜子，照出了荒唐的成人世界。她在提醒我们，只有爱，才是最高的哲学，才是我们活下去的唯一理由

## 阅读笔记
《小王子》
[法]安托万·德·圣埃克苏佩里著
24个笔记

◆  点评

2024/7/14 认为好看
本书故事很简单，也很容易阅读。讲述了一个星球上的小王子，与美丽而骄傲的玫瑰吵架负气出走后一路上遇到不同角色身份的人：国王、酒鬼、商人、地理学家，最后到达地球遇到一只奇怪狐狸，改变了他很多想法。不愧为写给成年人的童话书，不仅揭露了很多成人世界背后的真相，也在提示我们什么是生活的真谛吧

其实，阅读完的时候，我也有点不太理解作者想表达的深意是啥，看了一些相关资料，才知道创作背景和作者的生平经历是怎么样的。从文字中，多少能感受到作者当时是在孤独情况下写的。从故事中的小王子所访问的星球和人事物来看，也许能感受到不一样的思考。从一开始跟自己朝夕相处、独一无二的玫瑰因为互相不理解吵架后，开始怀疑自己，走上了太空旅行的道路。第一站来到了第 325 号小行星，这里的国王迷恋专制却通情达理。专制是因为他的权威要得到尊重，命令要得到遵守；通情达理是因为他的命令都是建立在合理的基础上的。国王说的的一句话：“审判自己要比审判别人难的多。如果你能正确地审判自己，那你就是真正的聪明人。”审判自己确实挺难的，因为自己既要当裁判又要当运动员一样，很难衡量这个界限标准，也没有参考价值，每个人都是不一样的。有时候我们会对别人苛刻，对自己宽容或对自己苛刻，对别人宽容，虽然不一定对，但人最大的天敌就是自己，权衡利害的时候，难免当局者，迷旁观者清吧。后面还遇到特别爱慕虚荣的人、只会以自我为中心的酒鬼、喜欢追求欲望的商人、执着埋头苦干的掌灯人、习惯依赖别人的地理学家。这些角色身份的人，特征也都特别明显：过于关注外在东西，丧失内心的安宁和快乐吧。最后来到地球后发现自己曾经独一无二、精心守护的玫瑰，这里花园全都是。然后小🦊就出现了，一番交谈，才懂得了爱与被爱的关系。小王子与玫瑰的结局，可想而知，会很幸福下去吧

对于爱情，是的，我们都想要像玫瑰一样美丽、可爱、善良的另一半，但你也要接受她的尖刺、脆肉和不理解。了解一个人，我们都知道要看 ta 做了什么而不是说了什么。正如书中说的，这有些东西是眼睛看不到的，只能通过用心去感受。我们都想找到合适自己的那个人，人海茫茫，相遇已经是上上签，但别忘了，自己如何去成为合适的那个人，先教会自己如何去爱一个人呢。也许早恋的人都会懂：我们当时都太过年轻，不懂得如何去爱。意难平了😂。当然也可以跟书中🦊说的一样：“人总是可以选择不去爱。但没有爱的人生，何足以言美好？在世间，没有认真去爱却又不受伤这回事。没有伤的爱，不是最好的爱，甚至不是真正的爱。”不一定正确，合理参考😁。越来越发觉这本书的深意还有很多，虽然很多都不起眼的文字，但仔细想想，就好像书中说的：“看东西只有用心才能看得清楚，重要的东西用眼睛是看不见的。”一样，慢慢细品🤔，说不定别有一番风味

总之，我们曾经都是孩子，每一个人心中都有自己的小王子，就像藏着秘密一样，因为只有自己懂。我们都知道成人的世界不容易，但“没有人规定必须成为玫瑰才算成功，只要你喜欢，你可以长成雏菊、茉莉、郁金香，甚至是路边迎风绽放的小花朵。这世界盛大灿烂，你可以是千千万万。”

忘不了书中最后一段结尾，有点刻骨铭心，但此刻心中感受，也许此中有真意，欲辨已忘言吧——假如有个孩子向你走过来，假如他在笑，假如他有金色的卷发，假如他从不回答你的问题，你应该很容易猜出他是谁。到时请你帮帮忙！别让我如此悲伤：请赶紧写信给我，告诉我他回来了……

◆  导读

>> 最令人钦佩的是，安托万·圣埃克苏佩里在《小王子》中隐藏了如此丰富的信息和如此深刻的思想，但他所用的文字竟然极其朴素和纯净

◆  献词

2024/1/21 发表想法
虽然我们现在不是个小孩👶🏻，但有时候我们也可以成为个小孩。只不过我们长大了，该承担应有的责任和义务，做一些我们不得不做的事。然而在内心深处依然藏着一个长不大的孩子，随时等你唤醒，陪你玩陪你闹😊。所以呀，有时候，别忘了这个小孩的存在呢
>> 所有大人最初都是孩子（但这很少有人记得）。

>> 所有大人最初都是孩子（但这很少有人记得）。

◆  Chapter 06

2024/1/21 发表想法
落日归山海，烟花向星辰。也许我们喜欢的并不是落日烟花，而是美的一种存在形式
>> 原来在很长的时间里，你唯一的消遣是默默地欣赏日落。

2024/1/21 发表想法
日出东方催人醒，不及晚霞懂我心。也许难过的时候，心情会特别低沉，刚好落日余晖的照耀和氛围烘托下，让人心情舒畅愉悦，在美好的事物面前，好像豁然开朗的感觉。这也有很多写日落晚霞的古诗词描绘了很美的画境，让人无限遐想，热爱喜欢吧
>> “你知道吗，人在难过的时候就会爱上日落。”

>> “你知道吗，人在难过的时候就会爱上日落。”

◆  Chapter 07

2024/1/21 发表想法
我见众生皆草木，唯有见你是青山。因为爱，你总是让人看起来很特别，独一无二的
>> 如果有人爱上一朵花，天上的星星有亿万颗，而这朵花只长在其中一颗上，这足以让他在仰望夜空时感到很快乐。他会告诉自己：‘在星空的某处有我的花。

>> 如果有人爱上一朵花，天上的星星有亿万颗，而这朵花只长在其中一颗上，这足以让他在仰望夜空时感到很快乐。他会告诉自己：‘在星空的某处有我的花。

◆  Chapter 08

2024/1/21 发表想法
总有些人的出现，就是为了教会你成长。有些事，不经一堑不长一智，人生总会有遗憾，但我们还是要向前看，说不定最美好的就在眼前呢
>> “可惜从前我什么都不懂！我应该看她的行动，而不是听她的言语！她为我散发芬芳，点亮我的生活。我不应该离开她的，我应该看出藏在她那些小把戏后面的柔情。花儿的心事好难捉摸的！当时我太小了，不懂得爱是什么。”

>> “可惜从前我什么都不懂！我应该看她的行动，而不是听她的言语！她为我散发芬芳，点亮我的生活。我不应该离开她的，我应该看出藏在她那些小把戏后面的柔情。花儿的心事好难捉摸的！当时我太小了，不懂得爱是什么。”

◆  Chapter 11

2024/1/21 发表想法
我所遇到的人中，越厉害的人越谦虚。虚荣的人就像井底之蛙，“不见庐山真面目，只缘身在此山中”。或者存在某一种偏见，总以为自己比别人厉害，容易以自我为中心，只会显得自己很无知吧。放低身段，以不同的角度看待问题，多了解这个复杂的世界，也许你会得到不一样的答案
>> 因为在虚荣的人看来，所有人都是他的崇拜者。

>> 因为在虚荣的人看来，所有人都是他的崇拜者。

◆  Chapter 14

>> 可是在我看来，他是唯一不荒唐的人。也许这是因为他那么忙碌却不是为了他自己。

◆  Chapter 20

2024/1/23 发表想法
想起路遥《平凡的世界》中，出现过这样一段对孙少平的描写：“谁让你读了这么多书，又知道了双水村以外还有个大世界，如果从小你就在田地里日出而作，日落而息，那你现在就会和众乡亲抱同一个理想。经过几年的辛苦，像大哥一样娶个满意的媳妇，生个胖儿子，加上你的体魄，会成为一名出色的庄家人。不幸的是，你知道太多了，思考的太多了，因此才有了这种不为周围人所理解的苦恼。”随着我们的阅历增长和认知提高，对这个世界及自己有了更多的认识和了解，但不要妨碍我们，先成为自己的山，再去找寻心中的海😊
>> 然后他又想：“我原来以为我很富裕，拥有一朵独特的花，但她其实只是一朵玫瑰。这朵花，再加上三座只有我的膝盖那么高的火山，而且其中一座很可能永远不会再喷发，这些并不足以让我成为非常伟大的王子……”他趴在草地上哭了起来。

>> 然后他又想：“我原来以为我很富裕，拥有一朵独特的花，但她其实只是一朵玫瑰。这朵花，再加上三座只有我的膝盖那么高的火山，而且其中一座很可能永远不会再喷发，这些并不足以让我成为非常伟大的王子……”他趴在草地上哭了起来。

◆  Chapter 21

>> 看东西只有用心才能看得清楚。重要的东西用眼睛是看不见的。

◆  Chapter 24

>> 小王子睡着了，于是我抱着他，再次走了起来。我很感动。我觉得我抱着的是一件脆弱的宝贝。我觉得地球上没有比他更脆弱的东西。在月光中，看着他苍白的前额、紧闭的双眼和在风中飘扬的卷发，我心里想：“我看见的只是个躯壳。最重要的东西是看不见的……”

◆  Chapter 25

>> 如果让自己被驯化，就难免会流泪……

◆  Chapter 26

>> “就像那朵花，如果你爱上一朵生长在某颗星球上的花，当你抬头望着夜空时，你会感到很甜蜜。仿佛所有的星星都开满了鲜花。”

>> “好像我给你的不是星星，而是许多会笑的铃铛……”

◆  Chapter 27

>> 望望夜空吧。问你自己：绵羊是否已经把那朵花吃掉？你会发现一切都将变得不同……

>> 在我看来，这是全世界最美丽、最悲伤的景色。它和前一页的景色相同，但我再次把它画出来，是为了给你留下深刻的印象。这就是小王子在地球上出现又消失的地方。

>> 假如有个孩子向你走过来，假如他在笑，假如他有金色的卷发，假如他从不回答你的问题，你应该很容易猜出他是谁。到时请你帮帮忙！别让我如此悲伤：请赶紧写信给我，告诉我他回来了……
