---
title: 第 58 本《这就是中国：走向世界的中国力量》
cover: /read-book/2024/this-is-china.jpg
tags:
 - 2024
 - 阅读
categories:
 - 朝花夕拾
---
# 第 58 本《这就是中国：走向世界的中国力量》

## 简介
中国特色社会主义进入新时代，意味着中国模式拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。如何用中国智慧建构一套有解释力的话语？在本书中，张维为教授结合自身经历，从国内外热点、难点问题切入，将互联网思维融入中国话语体系，以生动鲜活的热点问题为切入口，建构出了一套政治领域的“中国标准”。从站起来、富起来，到强起来，中国有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。在中国精神、中国价值、中国定力的分析框架下，张维为教授用脍炙人口的观点、深入浅出的语言风格，建立了一套原创性极强的话语体系，既激发了受众读者的爱国情、强国志、报国行，更是以一种宽广的世界眼光、博大的人类情怀，为建设人类命运共同体提供了中国人的判断。

## 阅读笔记

《这就是中国：走向世界的中国力量》

张维为
79个笔记

点评

◆ 2024/09/08 认为好看

在阅读这本书的旅程中，我深刻感受到了对祖国的骄傲与自豪，以及作为中国人的无上荣光。坦白说，对于祖国的政治与经济发展，尤其是近现代的辉煌历程，我知之甚少。然而，这本书如同一盏明灯，照亮了我认知的盲区，让我对中国特色社会主义的现代化进程和与世界的交融有了更深刻的理解。它讲述了中国模式发展的独特魅力，见证了中国人民如何脚踏实地，从站起来到富起来、强起来的壮丽征程。从一个曾经落后的国家，到如今屹立于世界强国之林，这不仅是一段震撼人心的历史，更是一段令人感动的传奇

中国的力量源自人民，中国的崛起是亿万人民共同奋斗的结果。自改革开放以来，中国以惊人的速度发展，从依赖进口到自主研发，从技术壁垒的突破到大国制裁的克服，我们终于拥有了领先世界的科技产业。高铁、通信设备、智能手机、电网，这些领域都彰显着中国的智慧与力量。特高压技术、智能电网技术、自主产权的 5G 技术，水电、火电、第四代核电，无不领先世界。特别是那些宏伟的工程项目，如“八纵八横”的高铁网络、珠港澳大桥、隐形战机、大型运输机、量子通信、高性能计算机、北斗卫星导航系统、页岩气开发等，它们不仅代表了数量的增长，更是质量的飞跃。回想起华为在制裁后发布的自主研发 5G 芯片 Mate40 手机，那份坚持与不易，让人感慨万千。正是这种自主研发的精神，让我们在高精尖技术领域实现突破重围，成就了自我发展

中国是一个文明型国家，以其数千年的古老文明与一个超大型现代国家的完美结合而著称。我们拥有庞大的人口、广阔的国土、悠久的历史和丰富的文化，这些共同铸就了中国模式和文化自信。我们走出了一条稳健的改革之路，一带一路、世界经济贸易等，都做出了巨大贡献。习近平总书记的话语至今仍在我心中回响、刻苦铭心：“40 年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。在中国人民手中，不可能成为了可能。我们为创造了人间奇迹的中国人民感到无比自豪、无比骄傲。”

几千年前中国就是世界璀璨明珠了，现在也依然是。这就是为什么我深爱着我的祖国，感谢祖国的强大和繁荣昌盛，衷心祝愿祖国发展越来越好🥳，也希望世界和平🕊️

中国力量：中国崛起是人民自己干出来的

◆ 中国力量：中国崛起是人民自己干出来的

◆ 2024/08/16发表想法

为祖国感到自豪😀

原文：如中国以高铁为代表的轨道交通装备、通信设备、智能手机、电网，中国有全球最好的特高压技术和智能电网技术，还有自主产权的5G技术。中国的水电、火电、第四代核电也都世界领先，世界上最大的工程项目几乎都在中国，包括“八纵八横”的高铁工程，包括珠港澳大桥，包括隐形战机、大型运输机、量子通信、高性能计算机、北斗卫星导航系统、页岩气开发，等等。此外，中国还形成了世界上最完整的产业链、最完整的产业集群、最全面的产业类型，这一切形成了一种任何国家都没有的集成效应和辐射效应，所以中国的进步不光是量的提高，也是质的飞跃。

◆ 进一步的改革开放，把自己的事情做得更好。我相信，只要我们继续沿着自己探索出来的成功道路前行，我们的前景必将更加辉煌。

中国的崛起是人民自己干出来的

◆ 中国的崛起是人民自己干出来的

◆ 2024/08/16发表想法

中华民族一直在崛起，相信国家，相信未来会更好

原文：习总书记是这样说的，中国“40年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。在中国人民手中，不可能成为了可能。我们为创造了人间奇迹的中国人民感到无比自豪、无比骄傲”。

◆ 习总书记是这样说的，中国“40年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。在中国人民手中，不可能成为了可能。我们为创造了人间奇迹的中国人民感到无比自豪、无比骄傲”。

◆ “中华民族”的意识还没有在百姓心中形成，而英国已具备“现代民族国家”的形态，所以相比当时一盘散沙的中国，英国已经具有了当时中国所不具备的许多能力，如民族凝聚力、战争动员力、现代工业能力、现代贸易能力。

◆ 那次讲座上还有一个年轻人问：中国物质财富方面成就巨大，但你看我们的市民素质还相当差，特别是和日本比，这个问题怎么解决？我说，谈中国的事情，一定要有一点历史感

◆ 2024/08/16发表想法

这是人性或者社会发展的普遍规律了吧，足食知礼，上层建筑决定经济基础

原文：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”

◆ “仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”

震撼世界的中国工业革命

◆ 2024/08/16发表想法

me too😊

原文：这使我想起了英国著名历史学家汤因比在1973年的时候，被问到：如果你的生命还能再来一次的话，你愿意生活在哪个国家？84岁的汤因比毫不犹豫地说——中国。他预感到中国未来的崛起将改变这个世界。

◆ 中央当时大胆地提出，沿海加工业要开始“两头在外，大进大出”。所谓“两头在外”，就是把生产经营过程的两头（原材料是一头，销售市场是另一头）放到国际市场上去。

◆ 以信息化和通信产业为代表的这场工业革命在中国进展神速，中国起初是追跑，然后是并跑，最后在部分领域中开始领跑，到今天应该说已经成为第三次工业革命的佼佼者。

◆ 2024/08/16发表想法

厉害了我的国👍🏻

原文：那么为什么中国能够在一代人的时间里实现“集四次工业革命为一体”的崛起呢？这是一个大题目，这里简单地讲三点。第一，中华人民共和国前30年打下的基础，包括土地改革、普及教育、妇女解放等，包括独立的国防体系、初步的工业体系和科技体系等。第二，民本主义导向的改革开放，学习别人的一切长处，只要有利于改善人民生活水平，我们就去试验，就去做，但绝不盲从。第三，我们的历任最高领导人都高度重视科技，重视科技对经济和社会发展的引领作用，中国领导人的战略眼光和前瞻意识使中国抓住了一次又一次跨越式发展的机遇，下面要讲的“一带一路”也是如此。

一出国，就爱国

◆ 二是向上。不管到哪里，中国人总想着改变自己的命运，很多民族没有这个特质，中国的崛起也离不开中国人的这种特质。

中国精神：“文明型国家”的底气

◆ 用中国道路的眼光来看，过去数十年全世界最大的陷阱其实就是两个，即“民主原教旨主义陷阱”和“市场原教旨主义陷阱”。

一个“文明型国家”的崛起

◆ 文明型国家”指的是一个延绵不断长达数千年的古老文明与一个超大型现代国家几乎完全重合的国家，

◆ 所谓“民族国家”，在西方政治话语中几乎就等同于“现代国家”。它包含了我们今天熟知的国家主权，领土完整，民族的自我文化认同，清晰的边界，拥有国歌、国旗、国徽，等等。

◆ 费孝通说过：作为一个自在的民族实体，中华民族是在几千年的历史过程中形成的，但作为一个自觉的民族实体，中华民族是在“近百年来中国和西方列强对抗中出现的”。

◆ 话说回来，为什么西方老是误读中国？因为西方总是基于自己的历史经验和话语来解读中国乃至整个世界。

四大“超级因素”

◆ “文明型国家”的四个特征，我称之为“四超”，即超大型的人口规模、超广阔的疆域国土、超悠久的历史传统、超丰富的文化积淀。这是中国崛起最精彩的地方。

◆ 我们在政治、哲学、宗教、语言、教育、艺术、音乐、戏剧、文学、建筑、军事、体育、医学、饮食等领域内都有博大精深、自成体系的成果。这种传统的丰富性、内源性、原创性和连续性都是其他民族所难于望项背的。

◆ “民惟邦本，本固邦宁”“民以食为天”“治国先治吏”“居安思危”“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”

◆ 中国这些制度安排的背后是一种平等精神，它虽然不同于社会主义的平等观，却给后来中国接受社会主义准备了文化和心理基础。

◆ 2024/08/22发表想法

中国独有的模式优势造就了我们与生俱来的文化自信，虽道阻且长，行则将至，行而不辍，未来可期

原文：中国“文明型国家”的人口、土地、历史、文化四大“超级因素”构成了中国崛起的最大优势：中国有世界最充沛的人力资源和全球最大的消费市场，有其他国家难以比拟的地缘优势，有自己悠久的历史传承和独立的思想体系，有取之不尽、用之不竭的文化资源。

◆ 中国“文明型国家”的人口、土地、历史、文化四大“超级因素”构成了中国崛起的最大优势：中国有世界最充沛的人力资源和全球最大的消费市场，有其他国家难以比拟的地缘优势，有自己悠久的历史传承和独立的思想体系，有取之不尽、用之不竭的文化资源。

“文明型国家”崛起的历史基因

◆ 第一，中国历史上领先西方的主要原因是什么；第二，中国后来为什么落伍了；第三，中国是如何赶上来的。

中国人的爱国主义

◆ 2024/08/23发表想法

哈哈哈，充满包容一切的爱国主义情怀

原文：中国人的爱国主义是长江、黄河、珠穆朗玛峰；是诗经、楚辞、先秦散文；是唐诗、宋词、元曲、明清小说；是屈原、岳飞、文天祥、毛泽东；是普通话、四川话、广东粤语、上海方言；是万里长城、北京故宫、桂林山水、陕西兵马俑；是川菜、粤菜、鲁菜、淮扬菜；是西湖龙井、黄山毛峰、武夷岩茶、洞庭碧螺春；是《梅花三弄》《高山流水》《二泉映月》《春江花月夜》；是四合院、广东骑楼、徽派大院、江南民居；是昆剧、京剧、粤剧、黄梅戏；是南昌起义、平型关大战、台儿庄血战、抗美援朝；是两弹一星、北斗导航、神舟号飞船、高铁八纵八横；是“己所不欲，勿施于人”“四海之内皆兄弟”“胸怀祖国、放眼世界”；等等。

◆ 中国人的爱国主义是长江、黄河、珠穆朗玛峰；是诗经、楚辞、先秦散文；是唐诗、宋词、元曲、明清小说；是屈原、岳飞、文天祥、毛泽东；是普通话、四川话、广东粤语、上海方言；是万里长城、北京故宫、桂林山水、陕西兵马俑；是川菜、粤菜、鲁菜、淮扬菜；是西湖龙井、黄山毛峰、武夷岩茶、洞庭碧螺春；是《梅花三弄》《高山流水》《二泉映月》《春江花月夜》；是四合院、广东骑楼、徽派大院、江南民居；是昆剧、京剧、粤剧、黄梅戏；是南昌起义、平型关大战、台儿庄血战、抗美援朝；是两弹一星、北斗导航、神舟号飞船、高铁八纵八横；是“己所不欲，勿施于人”“四海之内皆兄弟”“胸怀祖国、放眼世界”；等等。

◆ 2024/08/23发表想法

我们骨子里就是自强不息，当然还有我们伟大的领袖们带领我们铿锵前行

原文：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”

◆ “我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”

中国模式：独树一帜的稳健改革之路

◆ 世界上任何国家的发展模式都是在特定的时空中展开的，都是在不断发展和变化之中的，一旦认为它完全定型了，不用与时俱进了，那么这个模式走衰的进程就开始了——这就是今天西方模式面临的巨大困境。中国模式本质上是一种开放的模式，一种不断自我完善的模式，一种与时俱进的模式，将继续指导中国的进步，但其主要特征已经形成，具有了自身鲜明的特色。

◆ 让我们简单比较一下社会主义国家在改革方面所采用的不同模式。绝大多数社会主义国家采用了两种改革模式：一种是“激进改革模式”，另一种是“保守改革模式”

◆ 当时东欧和苏联的动荡已经初现，邓小平向他提出忠告：不要照搬西方的做法；不要照搬其他社会主义国家的做法；不要丢掉自己制度的优越性。

◆ 邓小平推动的是“稳健改革模式”，其最大特点是大规模经济改革，辅之以必要的政治改革，为经济改革铺平道路，最终落实到民生的显著改善。

中国模式的八个特点

◆ 读书是学习，实地调研也是学习，而且往往是更重要的学习，特别是做政治学研究，一定要对政治有感觉，一定要有实地调研的基本功，躲在象牙塔里，从书本到书本，是出不了真学问的。

◆ 您知不知道中国人也有自己的价值观？其中之一就是实事求是，英文叫做“seek truth from facts”，也就是从事实中寻找真理。

◆ 中国模式主要有八个特点，即实践理性、有为政府、稳定优先、民生为大、渐进改革、混合经济、对外开放、三力平衡。

◆ 第一，实践理性。中国模式的哲学观主要是实践理性，也就是在“实事求是”思想的指导下，一切从实际出发，不搞本本主义，不断总结和汲取自己和别人的经验教训，推动大胆而又慎重的体制改革和创新

◆ 中国模式的实践理性的最大好处，就是使中国避免了一个又一个政治和经济陷阱，特别是避免了震荡疗法、全盘私有化、金融危机、伪“民主化”等可能导致国家制度崩溃和国家解体的重大陷阱，实现了中国今天的全面崛起。

◆ ，稳定优先。我们较好地处理了稳定、改革和发展三者之间的关系。中国是一个人口众多，人均资源有限的国家，这就容易引起围绕资源的竞争，造成不稳定。

◆ 反过来看，“文明型国家”也展示了这样一种文化传承：只要国家保持政治稳定，并执行比较开明的政策，人民就会勤劳致富、丰衣足食，因为中国人有世界上最强的勤劳致富的传统

◆ 中国过去40年的一条重要经验就是：一个发展中国家一定要以民生为大，把消除贫困、改善民生当作核心人权来推动

◆ 回头看我们走过的路，过去40年改革开放形成了一个清晰的顺序格局：先农村，后城市；先沿海，后内地；先经济，后政治。

◆ 融入国际市场，参加国际竞争，在国际竞争中改进自己，发展自己，并有选择地适应外部世界，有选择地学习别人的经验，但以我为主，绝不盲从。

◆ 这三个领域又衍生出政治、资本和社会三种力量。在强大的资本力量下，美国的政治力量缺少必要的独立性和中立性，美国的资本力量在很大程度上完成了对社会力量的渗透，特别是对主流媒体的控制、对社会议题的设置等。

◆ 从中国的制度安排来看，中国政治力量的相对强势、中性和有为，在受到社会力量和资本力量必要制约的同时，大致维持了自己规范和引领资本力量和社会力量的能力，这应该是中国过去40年崛起比较顺利的关键原因，也是中国大多数人生活水平迅速提高的主要原因

中国价值：好民主才是好东西

◆ 我个人认为，这是“弱势话语”，不是真正的中国话语，这等于是把话语权拱手让给了西方，让他来做法官裁定你做得如何，这是不行的。

◆ 不管什么政治制度，最后一定要落实到‘良政’才行，落实到中国人讲的‘励精图治’‘良政善治’才行。‘良政’可以是西方政治制度，也可以是非西方的政治制度，中国在这方面虽有不足，但远比大多数国家做得好

谈谈“中学西渐”

◆ 是中国的世俗文化很大程度上把当时的欧洲从神学世界引向了人间世界。从神学世界到人间，这就是现代性，这就是启蒙运动的要义。我对这位法国人说：“要了解欧洲启蒙运动开始的所谓‘现代性’，一定要了解这种现代性最重要的起点之一，就是中国。”

◆ 真实的情况是，在过去两千多年历史的大部分时间内，中国在经济、政治、社会、科技等广泛的领域内几乎全面领先于当时的欧洲。

◆ 但不少朋友都对我说：张老师，你为什么老是要唤醒那些不想醒的人呢？让他们继续睡着不也挺好吗？

“普世价值”面临的四重困境

◆ 西方主流话语一般把“自由、民主、人权”等，看作“普世价值”，也就是人不分民族、国籍、种族，都应该接受的价值观，

◆ 马丁·路德·金于1963年大声疾呼：“我梦想有一天，我的四个孩子将生活在一个不是以肤色深浅，而是以品格的优劣作为评判标准的国家。”

好民主才是人民之福

◆ 西方强行输出自己的民主模式，给发展中国家带来大量的问题，西方意识形态挂帅，推行大规模的激进的民主化，无视一个地方的具体情况，把非洲和不甚发达的地方，看成了西方体制可以自然生长的成熟社会，在宽容的政治文化和法治社会形成之前，就推行民主化，结果是令人沮丧的，甚至是灾难性的。

◆ 民主是西方最喜欢向全世界推销的东西，但西方自己却忘记了，西方历史上很多思想家在谈到民主的时候，都是慎之又慎的。今天我就想和大家分享一些有很大影响力的西方思想家对民主问题的思考。

◆ 柏拉图认为：人的智力、品行和能力是有差异的，而古希腊的民主否认这些差异，预设所有男性公民，不分良莠，都应该行使同样的政治权力，结果必然导致“暴民政治”。

◆ 亚里士多德则有这么一个洞见：民主制度要成功的话，需要两个元素，第一是要有足够大的中产阶层，第二要有法治。

西方人权话语的缺陷

◆ 现在有一种说法，认为1949年中华人民共和国的成立，解决了“挨打”的问题，改革开放解决了“挨饿”的问题，现在我们要解决“挨骂”的问题。

“整体利益党”还是“部分利益党”？这才是关键

◆ 成千上万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！

◆ 中国共产党具有全世界最明确的现代化导向，从站起来、富起来，到强起来，从毛泽东创立了一整套政治制度安排，到邓小平的“三步走”战略，到习近平提出的“两个百年”宏伟蓝图，都是为了实现国家的社会主义现代化，实现民族的伟大复兴

◆ “宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”

◆ 一是看一个国家有没有一个能够代表人民整体利益的政治力量。

◆ 二是看一个国家是否有足够的改革能力。

◆ 三是看一个国家的决策力和执行力。

中国定力：中国人，你要自信

◆ 只有经历过太多的动荡才会真正懂得稳定的珍贵。

◆ 冷静观察、稳住阵脚、沉着应对、韬光养晦、善于守拙、决不当头、有所作为”

从英国脱欧看西方的制度危机

◆ 因为我们正看到一个国家下了决心在经济上要自杀，但迟迟无法就如何自杀达成共识，这是人类历史上极为罕见的政治领导力崩溃。

◆ 我说协商民主在中国已经是上上下下最常用的工作方式，包括我所在的复旦大学中国研究院在内的各个单位、各个团体，几乎每天都在实践。协商民主即“从群众中来，到群众中去”，三四轮下来，绝大多数问题都可以解决。

“美国梦”风光不再，为什么？

◆ 在中国，资本力量总体上是受到政治力量和社会力量的某种限制。中国最富的100个人是不可能左右中共中央政治局的决策的，而美国最富的50个人应该就可以左右白宫了。

中美关系何去何从

◆ 西方自由主义理论一直说竞争是个好东西，能够提高效率，降低价格，使客户受益，但若真的动了他的奶酪，他就不惜采用一切保护主义的手段，扼杀竞争对手。

◆ 中国是世界最大的消费市场。任何一个国家要与世界最大的消费市场打贸易战，是不可能胜出的。美国商界人士自己有个说法：一个跨国公司一旦失去中国这个世界最大的消费市场，那么它将沦为区域公司、二流公司。

◆ 2024/09/01发表想法

以前觉得是绝境求生，现在觉得是水到渠成

原文：美国限制中国什么，中国最后必然就能研发和生产出什么，而且质量甚至可能更好。

◆ 美国限制中国什么，中国最后必然就能研发和生产出什么，而且质量甚至可能更好。

◆ 美国能否纠正自己的三个认知误区：第一个是所谓的“修昔底德陷阱”，即一个守成大国和新兴大国的冲突乃至战争难以避免；第二个是美国认为中国要向世界推销中国模式；第三个就是美国不少人认为中国要推行扩张主义。

◆ 一神教传统往往意味着：你和我的信仰不一样，你就是异教徒，我是正确的，你是错误的，乃至邪恶的，我必须把你变得与我一样，否则你就是我的敌人。

◆ 我们还可以追溯到1964年中国刚开始拥有核武器之时，那时中国就宣布不首先使用核武器，不对无核国家使用核武器。如果今天所有拥有核武器的国家都能像中国这样做，我们这个世界就可以免除核战争的恐惧了。

从“世纪之辩”到“世纪之变”

◆ 一是毛主席统一了这么大一个国家；二是进行了土地改革，中国的农民今天是有土地的，一般发展中国家做不到；三是妇女解放，中国妇女地位高于世界上绝大多数国家。

-- 来自微信读书

## 摘录金句

- 习总书记是这样说的，中国“40年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。在中国人民手中，不可能成为了可能。我们为创造了人间奇迹的中国人民感到无比自豪、无比骄傲”

- 那次讲座上还有一个年轻人问：中国物质财富方面成就巨大，但你看我们的市民素质还相当差，特别是和日本比，这个问题怎么解决？我说，谈中国的事情，一定要有一点历史感

- 这使我想起了英国著名历史学家汤因比在1973年的时候，被问到：如果你的生命还能再来一次的话，你愿意生活在哪个国家？84岁的汤因比毫不犹豫地说——中国。他预感到中国未来的崛起将改变这个世界

- 那么为什么中国能够在一代人的时间里实现“集四次工业革命为一体”的崛起呢？这是一个大题目，这里简单地讲三点。第一，中华人民共和国前30年打下的基础，包括土地改革、普及教育、妇女解放等，包括独立的国防体系、初步的工业体系和科技体系等。第二，民本主义导向的改革开放，学习别人的一切长处，只要有利于改善人民生活水平，我们就去试验，就去做，但绝不盲从。第三，我们的历任最高领导人都高度重视科技，重视科技对经济和社会发展的引领作用，中国领导人的战略眼光和前瞻意识使中国抓住了一次又一次跨越式发展的机遇，下面要讲的“一带一路”也是如此

- 文明型国家指的是一个延绵不断长达数千年的古老文明与一个超大型现代国家几乎完全重合的国家

- 费孝通说过：作为一个自在的民族实体，中华民族是在几千年的历史过程中形成的，但作为一个自觉的民族实体，中华民族是在“近百年来中国和西方列强对抗中出现的”。

- “文明型国家”的四个特征，我称之为“四超”，即超大型的人口规模、超广阔的疆域国土、超悠久的历史传统、超丰富的文化积淀。这是中国崛起最精彩的地方

- 我们在政治、哲学、宗教、语言、教育、艺术、音乐、戏剧、文学、建筑、军事、体育、医学、饮食等领域内都有博大精深、自成体系的成果。这种传统的丰富性、内源性、原创性和连续性都是其他民族所难于望项背的。

- “民惟邦本，本固邦宁”“民以食为天”“治国先治吏”“居安思危”“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”

- 中国人的爱国主义是长江、黄河、珠穆朗玛峰；是诗经、楚辞、先秦散文；是唐诗、宋词、元曲、明清小说；是屈原、岳飞、文天祥、毛泽东；是普通话、四川话、广东粤语、上海方言；是万里长城、北京故宫、桂林山水、陕西兵马俑；是川菜、粤菜、鲁菜、淮扬菜；是西湖龙井、黄山毛峰、武夷岩茶、洞庭碧螺春；是《梅花三弄》《高山流水》《二泉映月》《春江花月夜》；是四合院、广东骑楼、徽派大院、江南民居；是昆剧、京剧、粤剧、黄梅戏；是南昌起义、平型关大战、台儿庄血战、抗美援朝；是两弹一星、北斗导航、神舟号飞船、高铁八纵八横；是“己所不欲，勿施于人”“四海之内皆兄弟”“胸怀祖国、放眼世界”；等等

- “我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”

- 世界上任何国家的发展模式都是在特定的时空中展开的，都是在不断发展和变化之中的，一旦认为它完全定型了，不用与时俱进了，那么这个模式走衰的进程就开始了——这就是今天西方模式面临的巨大困境。中国模式本质上是一种开放的模式，一种不断自我完善的模式，一种与时俱进的模式，将继续指导中国的进步，但其主要特征已经形成，具有了自身鲜明的特色

- 中国模式主要有八个特点，即实践理性、有为政府、稳定优先、民生为大、渐进改革、混合经济、对外开放、三力平衡

- 中国共产党具有全世界最明确的现代化导向，从站起来、富起来，到强起来，从毛泽东创立了一整套政治制度安排，到邓小平的“三步走”战略，到习近平提出的“两个百年”宏伟蓝图，都是为了实现国家的社会主义现代化，实现民族的伟大复兴

- 美国能否纠正自己的三个认知误区：第一个是所谓的“修昔底德陷阱”，即一个守成大国和新兴大国的冲突乃至战争难以避免；第二个是美国认为中国要向世界推销中国模式；第三个就是美国不少人认为中国要推行扩张主义。

- 一神教传统往往意味着：你和我的信仰不一样，你就是异教徒，我是正确的，你是错误的，乃至邪恶的，我必须把你变得与我一样，否则你就是我的敌人。
