---
title: 为什么要写作
top: 3
tags:
 - 2024
 - 写作
categories:
 - 夜航西飞
---
# 为什么要写作

## 一、写作是成长之道
#### 思考体系化的有效方式
书面表达与口头表达最大的差异，就是口头表达只需要告诉对方发生了什么事，而**书面表达需要把一个事情全面、透彻的讲清楚**，前者如何把想法传进对方的心底更重要，后者如何建立一个坚实的思维框架更重要。

大部分技术人员没有机会去做一个足够大的系统，大部分时间是在处理点状的问题，这时写作就等于创造了一个能够升维思考的契机，让你可以把点连成线汇成面。
<CustomImage src='/random-thought/2024/write-01.webp' />

例如，写某个项目的一份总结文档，为了避免受众一脸懵逼，你不得不去想：

- 我做这个项目是为了解决什么问题？
- 在整个系统之中我的项目起到了什么作用？
- 业界其他领先团队在面对这个问题时会采用什么方案？
- 我的方案与他们对比有什么优势？
- 未来有哪些潜在的可迭代优化的方向？

## 二、写作是学习之道
#### 驱动学习的有效方式
写作无疑是需要大量知识沉淀，如果不具备相关领域的丰富知识，很难写出真正有干货的文章。所以，写作是一个逼着自己去深入了解领域知识的好办法，普遍意义的学习仅仅只是获取信息而已，没有经过实战或其他方式的转化，知识不过是暂存在你大脑的某个内存空间，是一个没有被充分训练的特征值，而**写作就是性价比最好的知识转化方式**。

## 三、扩大沟通范围的有效方式
#### 沟通之道
写作等于创造了一个与理论上人数没有上限的受众沟通的机会，你有机会让更多的人了解你的思想、框架、技能与方法。麦肯锡的 30 秒电梯理论——意为如果不能在电梯从 1 层到 30 层的运行过程中把事情表述清楚，对方讲不会再有兴趣与你就此事多交流。口头表达必须集中火力讲一个两个点、必须投对方所好创造共同话题、必须有趣精彩引人入胜，而写作却不必如此。有这么一类技术人，他们在现实生活中木讷寡言，开个玩笑都会老脸一红，写起东西来却洋洋洒洒眼界宏大光彩照人，丝毫不影响圈粉无数。

## 四、写作内容怎么写
#### 熟悉的领域、技术或工作文档
> 我们生活在一个差异性越来越重要的世界。

1. 熟悉的领域：

在这个领域中，能有充分的自信把文章写「顺」，继而找到文字表达这项技艺的感觉。自信与感觉，对刚开始写作的技术人而言至关重要。

2. 技术或工作文档

写这些文档就是一个帮助你从作者思维升级到读者思维的好工具，因为文档是写给小白看的，怎么让一个小白顺着你的文档跑起来，哪些步骤要走起来，哪些细节需要重点标识，其实就是一项琢磨受众需要什么的练习。

#### 小范围分享开始
一开始怕写不好是所有的人刚起步时的共同担心。所以我们可以从身边的同时开始，比如做一个小组级别的文档分享，然后慢慢到部门内、公司内的文档分享，等自己更有把握了，在扩大到不熟悉的受众。循序渐进有助于培养写作的自信，也更有便于收集身边人的反馈，通过小范围的试错迭代内容。一旦验证文章能对读者产生帮助，就可以进一步扩大传播，无论公众号、知乎还是技术博客都是一个适合优质内容沉淀和传播的选项。

写作前最好列一下提纲，想明白自己期望表达的重点内容，其次开始写初稿，这个**初稿的原则是先完成再完美**，把想表达的内容顺畅传递出来就好了，最后不可少的是花一点时间重构：也许是段落之间的调整顺序，也许是为了某个不够接地气的部分增加 case，也许是修改表达的措辞细节，与软件的重构相似，文章的重构消除了「坏味道」，提高了文章的可读性。

#### 定时定量写作
每周需要一个时间段写作，勿扰模式，全身心投入其中，只要平衡好，写作并不为繁重的业务所累，反而会对工作有正向的推动，因为提升了思考与总结的能力。
<CustomImage src='/random-thought/2024/write-02.webp' />

总结六个字：**能做、会说、善写**。写作的好处：
1. 写作是对自己最好的投资；
2. 教学相长，输出是最好的输入；
3. 脑子没想明白的事，可以先写博客，再思考；
4. 学会长期主义，坚持去做一件有价值的事；
5. 博客也是一份很好的简历；
6. 能够交到志同道合的伙伴，互相吸引、沟通学习；

**来源池建强老师谈写作有感记录**

## 参考资料
- [写博客对程序员很重要吗？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/273631529/answer/867707748)
- [作家们都是怎么坚持写作的？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/415586093/answer/2322274087?utm_campaign=shareopn&utm_content=group2_Answer&utm_medium=social&utm_oi=46320467312640&utm_psn=1541496982710804480&utm_source=wechat_session&s_r=0&utm_id=0)
- [每天练习写作，应该写什么来练习？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/22355368/answer/2536811740?s_r=0&utm_campaign=shareopn&utm_content=group2_Answer&utm_medium=social&utm_oi=46320467312640&utm_psn=1539039746155761664&utm_source=wechat_session)
